[CLS] Andra sorters studier Efter beslut Beslutet skickas till den ambassad eller generalkonsulat som du valde i webbansökan. När du ska hämta ditt beslut ska du ta med ditt pass. När uppehållstillståndskortet är klart, kommer ambassaden eller generalkonsulatet att lämna ut eller skicka det färdiga kortet till dig. Tänk på att det kan ta upp till fyra veckor att tillverka och leverera kortet till ambassaden eller generalkonsulatet efter att du har fått ditt beslut. När du reser in i Sverige måste du visa upp uppehållstillståndskortet tillsammans med ett giltigt pass. Om du kan resa till Sverige utan visum bör du kunna visa upp en kopia av beslutet när du reser in. Så snart du kan efter att du har kommit till Sverige ska du boka en tid för att lämna fingeravtryck och fotograferas. När ditt uppehållstillståndskort är klart kommer det att skickas till din adress i Sverige. Det är därför viktigt att du kan uppge din adress i Sverige när du besöker Migrationsverket för att lämna fingeravtryck och bli fotograferad. Uppehållstillståndskortet tillverkas i samband med att beslutet fattas, dock tidigast tre månader innan uppehållstillståndet börjar gälla. Det går inte att skynda på tillverkningen eller leveransen av kortet. Så länge gäller tillståndet Du kan få uppehållstillstånd för den tid som dina studier kräver, men aldrig för längre tid än ditt pass är giltigt. Tiderna som presenteras i tabellen är generella. Giltighetstiden för ditt uppehållstillstånd hittar du i beslutet från Migrationsverket. Förlängning av tillståndet Om du ska fortsätta att studera efter att ditt tillstånd har gått ut ska du ansöka om att förlänga ditt uppehållstillstånd. Du kan få tillstånd för samma tid som du ska studera eller för högst ett år i taget. Du kan aldrig få tillstånd för längre tid än ditt pass är giltigt. Så ansöker du Du kan ansöka om att förlänga ditt tillstånd på webben. I de flesta fall betalar du en avgift. [SEP] Vad ska du ta med när du hämtar ditt beslut? [SEP] ditt pass [SEP] [MASK]
['uppehållstillståndet [SEP]', 'uppehållstillståndskortet [SEP]', 'uppehållstillståndet [SEP]']
['beslutet', 'din adress i Sverige']

[CLS] Visum för medicinsk behandling Om du ska besöka Sverige för att få medicinsk behandling och är medborgare i ett land utanför EU, kan du behöva ett visum. Visum är ett tillstånd för att resa in och vara i ett land under en kortare tid. För att få visum behöver du bland annat visa att du ska få vård i Sverige och att du inte kan få samma vård i ditt hemland. Krav för att få visum Om du vill besöka Sverige och de övriga Schengenländerna ska du ha ett pass som är giltigt minst tre månader efter att visumet har slutat gälla och som är utfärdat under den senaste tioårsperioden ett läkarintyg från Sverige som visar när du ska få din behandling och vad den innebär ett läkarintyg från det land där du är bosatt som visar att du inte kan få behandlingen där ett bevis på att du har deponerat pengar i Sverige för den planerade behandlingen och eventuell eftervård pengar för uppehället och för hemresan. Sverige kräver att du har 450 kronor för varje dag som besöket i Sverige varar. Beloppet kan i vissa fall bli lägre, till exempel för mindre barn, om du betalar kostnaden för kost och logi i förväg eller om du ska bo hos släkt eller vänner. Du ska visa att du har tillräckligt med pengar för uppehället med hjälp av exempelvis kontoutdrag från din bank eller dokument där inbjudaren i Sverige lovar att stå för alla kostnader under besöket en individuell medicinsk reseförsäkring som täcker de kostnader som kan uppstå i samband med akut läkarhjälp, brådskande sjukhusvård eller transport till hemlandet av medicinska skäl. Försäkringen ska täcka kostnader på minst 30 000 euro och gälla i alla Schengenländer. Du ska också kunna beskriva syftet med besöket. Ambassaden kommer dessutom att göra en bedömning av hur troligt det är att du kommer att lämna Sverige innan tiden för din visering tar slut. Om ambassaden bedömer att det finns rimliga tvivel om att du kommer att lämna Sverige och Schengen innan tiden för viseringen tar slut kommer inte en visering [SEP] Vad ska läkarintyget från det land du är bosatt i visa? [SEP] att du inte kan få behandlingen där [SEP] [MASK]
['när du ska få din behandling och vad den innebär [SEP]', 'att du har deponerat pengar i Sverige för den planerade behandlingen [SEP]', 'att du inte kan få samma vård i ditt hemland [SEP]']
['att visumet har slutat gälla', 'när du ska få din behandling och vad den innebär']

[CLS] Verktyg för att göra arbetsmiljön mer jämställd Genom att arbeta genusmedvetet kan du som arbetsgivare höja kvaliteten i det systematiska arbetsmiljöarbetet. Ta gärna hjälp av de verktyg vi tagit fram för att göra arbetsmiljön mer jämställd. Arbetsvillkoren skiljer sig ofta åt i kvinnodominerade och mansdominerade verksamheter. Med hjälp av vårt test kan du synliggöra, jämföra och reflektera kring förutsättningarna för en god arbetsmiljö i olika verksamheter. verksamhetens uppdrag medarbetarnas arbetsvillkor kommunikation, ledning och styrning krav och resurser Skriv ut testresultaten och ta upp det och reflektionsfrågorna på en arbetsplatsträff eller i en samverkansgrupp. När ni reflekterat, diskuterat och kommit fram till vad som behöver åtgärdas ka ni använda resultatet som en del i ert systematiska arbetsmiljöarbete. Att skapa jämställa organisationer kan kräva många olika typer av insatser på flera nivåer. Testet har tagits fram i samarbete med Annika Härenstam, professor i arbetsvetenskap. I denna första version av testet fungerar tyvärr inte lyssna - funktionen så det går inte att få texterna upplästa. I foldern Genuskollen finns ett antal frågor grupperade under sex huvudfrågor : Hur många män och kvinnor arbetar i organisationen? Vad arbetar de med? Finns det könsuppdelad statistik? Finns det skillnader i den känslomässiga belastningen i olika arbeten? Finns det skillnader mellan kvinno - och mansdominerade arbetsuppgifter vad gäller hur arbetsplatsen är fysiskt utformad och fysisk belastning? Finns det skillnader mellan kvinno - och mansdominerade verksamheter i hur arbetet är organiserat eller i arbetsvillkoren? Du kan också ta hjälp av de 12 frågor som vi tagit upp med arbetsgivare i våra inspektioner. I broschyren [UNK] Hur kan arbetsmiljön bli bättre för både kvinnor och män? [UNK] finns ännu fler frågor som kan hjälpa dig att identifiera och bedöma risker och brister i arbetsmiljön för alla dina anställda. [SEP] Vad är Annika Härenstam professor i? [SEP] arbetsvetenskap [SEP] [MASK]
['arbetsmiljöarbete [SEP]', 'ledarskap [SEP]', 'ledarskap [SEP]']
['mansdominerade verksamheter', 'systematisk arbetsmiljö']

[CLS] Din roll som elevskyddsombud När du har blivit vald till elevskyddsombud ska du göra dig känd bland dem du representerar. Det är ju bland annat meningen att eleverna ska kunna gå till dig med problem som de behöver få diskuterade i skolledningen. Din uppgift är att föra fram elevernas åsikter och krav på arbetsmiljön. Som elevskyddsombud ska du representera eleverna i arbetsmiljöfrågor. Det gäller både den fysiska och den psykosociala miljön. Du behöver vara lyhörd för hur stämningen är på skolan och vad som brister i arbetsmiljön. Du behöver också känna till reglerna som ställer krav på arbetsmiljön. Det är också bra att känna till skollagen och läroplanen eftersom de styr skolans undervisning. Som elevskyddsombud ska du vara med på skyddsronder delta i planering av ombyggnad av skolan delta när Arbetsmiljöverket kommer på inspektion. Du ska bevaka att skolan utför skyddsronder både för den fysiska och psykiska miljön. Du hittar bra checklistor för skyddsronder som du kan använda dig av på Prevents webbplats. Kontakter med elever, skolledning och personalens skyddsombud Som elevskyddsombud behöver du informationskanaler till eleverna, skolledningen och lärarnas skyddsombud. I en stor skola kan det kanske vara svårt att samla alla elever samtidigt. Men det är bra om eleverna kan samlas i mindre grupper och diskutera miljön på skolan. Man kan till exempel bilda arbetsgrupper för olika frågor. Om skolan har en webbplats kan du föra ut information via den, och även ta emot synpunkter. Det kan vara bra om du får möjlighet att träffa rektorn regelbundet och diskutera skolans arbetsmiljö. Du bör även se till att du får möjlighet att träffa personalens skyddsombud. Eftersom vi är varandras arbetsmiljö så har ni säkert många gemensamma frågor. Ensam är inte starkast, så tveka inte att diskutera frågor med lärarna. Har ni till exempel problem med höga ljudnivåer i klassrummen så påverkas ju lärarna lika mycket som eleverna. [SEP] Vad är elevskyddsombudets uppgift? [SEP] att föra fram elevernas åsikter och krav på arbetsmiljön [SEP] [MASK]
['att ta emot synpunkter [SEP]', 'att ta emot information via den [SEP]', 'att ta emot information via den [SEP]']
['att träffa rektorn regelbundet och diskutera skolans arbetsmiljö', 'att samla alla elever samtidigt']

[CLS] Din roll som elevskyddsombud När du har blivit vald till elevskyddsombud ska du göra dig känd bland dem du representerar. Det är ju bland annat meningen att eleverna ska kunna gå till dig med problem som de behöver få diskuterade i skolledningen. Din uppgift är att föra fram elevernas åsikter och krav på arbetsmiljön. Som elevskyddsombud ska du representera eleverna i arbetsmiljöfrågor. Det gäller både den fysiska och den psykosociala miljön. Du behöver vara lyhörd för hur stämningen är på skolan och vad som brister i arbetsmiljön. Du behöver också känna till reglerna som ställer krav på arbetsmiljön. Det är också bra att känna till skollagen och läroplanen eftersom de styr skolans undervisning. Som elevskyddsombud ska du vara med på skyddsronder delta i planering av ombyggnad av skolan delta när Arbetsmiljöverket kommer på inspektion. Du ska bevaka att skolan utför skyddsronder både för den fysiska och psykiska miljön. Du hittar bra checklistor för skyddsronder som du kan använda dig av på Prevents webbplats. Kontakter med elever, skolledning och personalens skyddsombud Som elevskyddsombud behöver du informationskanaler till eleverna, skolledningen och lärarnas skyddsombud. I en stor skola kan det kanske vara svårt att samla alla elever samtidigt. Men det är bra om eleverna kan samlas i mindre grupper och diskutera miljön på skolan. Man kan till exempel bilda arbetsgrupper för olika frågor. Om skolan har en webbplats kan du föra ut information via den, och även ta emot synpunkter. Det kan vara bra om du får möjlighet att träffa rektorn regelbundet och diskutera skolans arbetsmiljö. Du bör även se till att du får möjlighet att träffa personalens skyddsombud. Eftersom vi är varandras arbetsmiljö så har ni säkert många gemensamma frågor. Ensam är inte starkast, så tveka inte att diskutera frågor med lärarna. Har ni till exempel problem med höga ljudnivåer i klassrummen så påverkas ju lärarna lika mycket som eleverna. [SEP] Vilka ska du göra dig känd bland när du har blivit vald till elevskyddsombud? [SEP] eleverna [SEP] [MASK]
['skolans arbetsmiljö [SEP]', 'skolans undervisning [SEP]', 'skolans arbetsmiljö [SEP]']
['Arbetsmiljöverket', 'lärarna']

[CLS] Organisationen gör skillnaden En viktig lärdom från uppdraget är att skillnaderna i arbetsmiljö och ohälsa mellan kvinnor och män inte har biologiska orsaker. När kvinnor och män har samma arbetsuppgifter drabbas de som regel av samma besvär. Istället beror det på att arbetet är organiserat på olika sätt och att fördelningen av resurser ser olika ut. Se våra filmer om vad som gör skillnad i kvinnors och mäns arbetsmiljö. Filmerna ligger i en spellista och spelas upp efter varandra. I flera av våra kunskapssammanställningar kan du ta del av aktuell forskning om jämställdhet och arbetsmiljö. I [UNK] Genusperspektiv på olycksfall och dödsolyckor i arbetslivet [UNK] framkommer det bland annat att maskulina kulturer i mansdominerade branscher kan påverka arbetssätt och risktagande. [UNK] Kvinnors och mäns arbetsvillkor [UNK] visar att alltför höga krav och begränsade resurser i arbetet generellt hänger samman med lägre arbetstrivsel, en ökad vilja att säga upp sin anställning samt sämre psykisk och fysisk hälsa. Den visar också att en större andel kvinnor än män jobbar deltid, har skiftarbete och anger höga krav och lägre resurser. [UNK] Belastning, genus och hälsa i arbetslivet [UNK] visar att organisationen av arbetet på en arbetsplats har stor betydelse för uppkomsten av belastningsbesvär. Kvinnor drabbas mer än män och den främsta förklaringen är att kvinnor och män i samma yrke arbetar med olika uppgifter, där kvinnors arbetsuppgifter är mer repetitiva och handintensiva. Det är alltså inte kvinnors fysiologi, utan hur arbetet är organiserat, som leder till ojämställd hälsa. [UNK] Under luppen [UNK] visar bland annat att genuskunskaper och ledningens engagemang är viktiga för att få hållbara förändringar vid utvecklingsarbete. Skillnader i arbetsmiljön inom en mansdominerad och en kvinnodominerad kommunal verksamhet I en inspektionsinsats jämförde vi arbetsmiljön inom den mansdominerade tekniska förvaltningen med den kvinnodominerade hemtjänsten i fler än 60 kommuner. Insatsen visade bland annat att antalet medarbetare per chef inom hemtjänsten är många gånger högre. Hemtjänsten har generellt också sämre [SEP] Vad visar filmen [UNK] Belastning, genus och hälsa i arbetslivet [UNK]? [SEP] att organisationen av arbetet på en arbetsplats har stor betydelse för uppkomsten av belastningsbesvär [SEP] [MASK]
['att arbetsuppgifter är organiserat på olika sätt [SEP]', 'att arbetsuppgifter är mer repetitiva och handintensiva [SEP]', 'att många människor jobbar deltid [SEP]']
['att genuskunskaper och ledningens engagemang är viktiga för att få hållbara förändringar vid utvecklingsarbete', 'att alltför höga krav och begränsade resurser i arbetet generellt hänger samman med lägre arbetstrivsel, en ökad vilja att säga upp sin anställning samt sämre psykisk och fysisk hälsa']

[CLS] Vad är auktorisation? Elinstallatör är ett reglerat yrke och det krävs en auktorisation för att få utöva det. En auktorisation ansöker man om hos Elsäkerhetsverket. Det finns olika typer av auktorisationer beroende på vilka elinstallationsarbeten som ska utföras. Reglerat yrke Det finns yrken som är reglerade genom att det i svensk lag finns definierat vad som krävs för att få arbeta inom yrket, till exempel en viss examen eller en auktorisation, legitimation eller annat formellt erkännande. Elinstallatör är ett reglerat yrke. Om man vill bli elinstallatör måste man ansöka om en auktorisation hos Elsäkerhetsverket. För att få en auktorisation ställs ett utbildningskrav och ett krav på praktisk erfarenhet. Kraven regleras i Elsäkerhetsverkets auktorisationsföreskrifter ELSÄK - FS 2017 : 4. Du kan också läsa mer om vad som krävs på våra sidor Utbildning och Praktisk erfarenhet. Alla som har en auktorisation som elinstallatör finns registrerade hos Elsäkerhetsverket. Auktorisationstyper Det finns olika typer av auktorisationer som elinstallatör. Beroende på vilken auktorisationstyp man har, har man rätt att utföra olika typer av elinstallationsarbeten. Vad får man göra när man har en auktorisation? När en auktoriserad elinstallatör arbetar yrkesmässigt måste han eller hon arbeta inom ramen för ett elinstallationsföretags egenkontrollprogram. Det är då egenkontrollprogrammet som styr vilka typer av arbeten som personen får utföra för företagets räkning. När man har en auktorisation som elinstallatör får man också lov att utföra elinstallationsarbete privat, det vill säga utan att arbetet är på uppdrag av ett elinstallationsföretag. Men det får då inte vara yrkesmässigt och det får bara vara sådana elinstallationsarbeten som auktorisationen omfattar. Här kan du läsa [SEP] Vad måste en auktoriserad elinstallatör göra när hen arbetar yrkesmässigt? [SEP] arbeta inom ramen för ett elinstallationsföretags egenkontrollprogram [SEP] [MASK]
['utföra olika typer av auktorisationer som elinstallatör [SEP]', 'arbeta privat [SEP]', 'arbeta med att sköta administrativa arbetsuppgifter [SEP]']
['ansöka om en auktorisation hos Elsäkerhetsverket', 'utföra elinstallationsarbete privat']

[CLS] Tillbud som inneburit allvarlig fara för liv eller hälsa [UNK] vad är det? Det kan till exempel vara när någon fallit från några meters höjd utan att skada sig hängande last eller något annat rasat ner i närheten av någon eller där någon skulle kunna ha befunnit sig en förare av ett fordon blivit utsatt för laserbeskjutning någon fick en stick - eller skärskada av en kanyl eller liknande, där det är känt eller starkt misstänkt att patientens eller den andra personens blod är smittat någon oskyddat kommit i kontakt med material, en patient eller person där det är känt eller finns misstanke om en allvarlig smitta, till exempel smittsam tuberkulos det skett ett rök -, gas - eller kemikalieutsläpp utan att någon arbetstagare skadats det skett en explosion i en lokal där det vid tillfället inte fanns några personer Det kan även röra sig om händelsen som drabbat någon psykiskt, till exempel en enstaka kränkande handling hot om våld, såsom knivhot eller hot med skjutvapen mordhot som upplevs varit allvarligt menat eller annat hot om våld mot person svårare fall av mobbning, kränkningar och trakasserier om någon under en längre tid varit utsatt för skadlig stress och reagerat starkt på det Vem bedömer om händelsen är så allvarlig att den ska anmälas? Det är arbetsgivaren själv som från fall till fall bedömer om tillbudet eller skadan är så allvarlig att den behöver anmälas till oss. Är du osäker på om händelsen är tillräckligt allvarlig är det bättre att anmäla än att inte göra det. Om du som arbetsgivare inte anmält en allvarlig händelse kan du bli dömd i domstol att betala böter enligt 8 kap. 2 § arbetsmiljölagen. Hur anmäler arbetsgivaren? Anmälan kan göras på www. anmalarbetsskada. se Om du har några frågor eller behöver hjälp med att fylla i anmälan går det bra att ringa till oss på E - tjänster på 010 - 730 90 00, tryck E - tjänster så blir du kopplad rätt. [SEP] Vem bedömer om händelsen är så allvarlig att den ska anmälas? [SEP] arbetsgivaren själv [SEP] [MASK]
['Arbetsmiljölagen [SEP]', 'Arbetsvårdsverket [SEP]', 'Migrationsverket [SEP]']
['en förare av ett fordon', 'patienten']

[CLS] Besöka Sverige i religiöst syfte Vad är en fullmakt? En fullmakt kan vara ett undertecknat brev där den som ansöker om tillstånd ger någon annan person möjlighet att företräda honom eller henne. En fullmakt kan till exempel ge någon rätt att ansöka, ta del av skälen för ett beslut eller överklaga ett beslut för någon annan. Fullmakten ska skrivas av den som ger sin fullmakt till någon annan och ska kunna visas upp i original om Migrationsverket begär det. För att ge fullmakt till en annan person ska du lämna in ett brev till Migrationsverket där det står att det är en fullmakt namn, födelsedatum och adress för den person som ger någon annan fullmakt vad personen som får fullmakt har rätt att göra namn, personnummer och adress för den som får fullmakt namnteckning av den person som ger någon annan fullmakt datum och ort för när fullmakten skrevs under. Lämna in din ansökan Du ska lämna in din ansökan på en svensk ambassad eller generalkonsulat. De flesta måste betala en avgift i samband med att ansökan lämnas in. Intervju Du kommer att få göra en intervju i samband med att du lämnar in din ansökan. Kontakta ambassaden eller generalkonsulatet för mer information angående om du behöver boka tid för intervjun. Ta med dig ditt pass och originalen på dokumenten som du ska bifoga till din ansökan. Under intervjun kommer du att få svara på frågor om ditt besök till Sverige. Om du får uppehållstillstånd får du ett uppehållstillståndskort. Kortet innehåller bland annat dina fingeravtryck och foto på dig. Fingeravtrycken och fotot lagras bara på kortets chip. Om du behöver visum för att resa till Sverige behöver du uppehållstillståndskortet när du reser till Sverige. Därför kommer du att bli fotograferad och få lämna dina fingeravtryck i samband med att du gör din intervju. Du som inte behöver visum för att resa till Sverige kan resa utan uppehållstillståndskortet och lämnar underlag för uppehållstillståndskort på Migrationsverket när du har kommit till Sverige. Migrationsverket handlägger Efter din [SEP] Vad ger en fullmakt? [SEP] en person möjlighet att företräda en annan person [SEP] [MASK]
['en svensk ambassad [SEP]', 'en intervju [SEP]', 'en ansökan [SEP]']
['en intervju', 'en svensk ambassad']

[CLS] Företagets ansvar Den nya elsäkerhetslagen, som trädde i kraft den 1 juli 2017, innebär att elinstallationsföretagen har fått ett helt nytt ansvar. Företagen omfattas av följande regler : Alla företag ska känna till vilka regler som gäller och se till att företaget följer dem. Företaget ska också regelbundet kontrollera om reglerna ändras och i så fall anpassa sig efter det. Ansvaret enligt de nya reglerna De nya reglerna bygger på att de företag som utför elinstallationer : Det tidigare systemet med elinstallatörer som genom överinseende av yrkesmän ser till att utförandet är rätt, finns inte längre. Det är elinstallationsföretagen som ansvarar för att dessa krav är uppfyllda. Elinstallationsarbete ska alltid utföras på ett sådant sätt att elanläggningen ger betryggande säkerhet mot personskada och sakskada. Den nya elsäkerhetslagen har infört ett uttryckligt aktsamhetskrav som gäller alla som utför elinstallationsarbete. Det allmänna aktsamhetskravet innebär att man aldrig får göra elinstallationsarbete om man inte vet hur man ska göra! Kravet gäller både individer och organisationer. Mer information i handboken Mer information om företagaransvaret finns i avsnitt 3 i Elsäkerhetsverket handbok om elinstallationsarbete enligt elsäkerhetslagen. Boken går att beställa för 100 kr / st i vår publikationsshop. Du kan även ladda hem den som pdf utan kostnad, se länk längre ner på sidan. [SEP] Hur mycket kostar Elsäkerhetsverkets handbok? [SEP] 100 kr [SEP] [MASK]
['1 juli 2017 [SEP]', '1 juli 2017 [SEP]', '1 juli 2017 [SEP]']
['2017 kr', '3 kr']

[CLS] Myndighetsgemensamma kontroller Regeringen har gett Arbetsmiljöverket och sju andra myndigheter i uppdrag att ta fram gemensamma kontrollmetoder för att motverka fusk, regelöverträdelser och brottslighet i arbetslivet. Anledningen till att myndigheterna ska samarbeta om kontroller handlar ytterst om att medborgarna ska känna tillit till den offentliga verksamheten. Brott mot regler får konsekvenser för många olika samhällsområden och därför får statens insatser mer effekt om berörda myndigheter samverkar. Samtidigt ställs myndigheterna inför allt mer komplexa problem som kräver nya arbetssätt. Detta ska myndigheterna göra Myndigheterna som fått regeringsuppdraget är : Arbetsförmedlingen, Arbetsmiljöverket, Ekobrottsmyndigheten, Försäkringskassan, Jämställdhetsmyndigheten, Migrationsverket, Polismyndigheten och Skatteverket. Det är Arbetsmiljöverket som samordnar uppdraget. Myndigheterna ska bland annat [UNK] analysera hur de kan bidra i gemensamma kontroller utifrån sina uppdrag [UNK] utveckla gemensamma arbetssätt, rutiner och kontaktytor [UNK] ta fram stöd för att dela information. Uppdraget gäller både för kontroller på nationell och regional nivå och omfattar såväl förarbete, själva kontrollen som efterarbete. Det pågår 2018 [UNK] 2020 och under perioden kommer myndigheterna också testa arbetssätten och göra gemensamma kontroller. Efter 2020 ska metoderna vara väl integrerade i myndigheternas verksamhet. Detta har genomförts hittills Myndigheterna tar varje år fram en rapport om miljöer med risk för fel och regelöverträdelser som påverkar arbetskraften. Ta del av rapporterna : Här finns information om de oanmälda kontroller som myndigheterna genomfört gemensamt och samtidigt över hela landet : Osund konkurrens Det nuvarande regeringsuppdraget är en fortsättning på ett tidigare uppdrag som Arbetsmiljöverket hade och som handlade om osund konkurrens. Arbete mot osund och för sund konkurrens ingår idag som en del av vårt ordinarie arbete. Hallå arbetsmiljö! Brott i arbetslivet Arbetsmiljöverket har tillsammans med 7 andra myndigheter i uppdrag att motverka brott i arbetslivet. I det här avsnittet berättar arbetsmiljöinspektör Mikael Roos och polis Jerk Wiberg om sitt viktiga arbete. Programledare är i vanlig ordning Fredrik Berling och Ann - Caroline Kostet. [SEP] Vad är den yttersta anledningen till att myndigheterna ska samarbeta om kontroller? [SEP] att medborgarna ska känna tillit till den offentliga verksamheten [SEP] [MASK]
['att myndigheter samverkar [SEP]', 'att personer med olika typer av funktionsvariationer kan bidra i gemensamma kontroller [SEP]', 'att personer med olika typer av funktionsvariationer kan bidra i gemensamma kontroller [SEP]']
['att berörda myndigheter ska samverka', 'att fusk ska motverkas']

[CLS] Gör en webbansökan På den här sidan kan du göra en ansökan om uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige, eller göra en ansökan om förlängning av ditt uppehållstillstånd. När du ansöker på webben får du tydliga instruktioner om hur du fyller i din ansökan och vad du ska skicka med. Det blir lätt att göra rätt från början vilket ökar dina möjligheter att få ett beslut snabbare. Din familjemedlem i Sverige kan göra en webbansökan åt dig om du ger honom eller henne fullmakt. En fullmakt betyder att du ger någon annan tillstånd att företräda dig, till exempel ansöka åt dig eller ta del av skälen till ett beslut. För att ge fullmakt till en annan person kan du använda blanketten Fullmakt. Fullmakten ska undertecknas av dig. Fullmakten ska du sedan skanna eller fotografera av och skicka till din anhörige, som sedan ska bifoga kopian av fullmakten till ansökan. Om din familjemedlem har fullmakt skickas beslutet hem till denne och det är han eller hon som meddelar dig om Migrationsverkets beslut. Om du inte har lämnat fullmakt till någon är det ambassaden eller generalkonsulatet som meddelar beslutet till dig. Instruktioner för webbansökan Innan du går vidare till webbansökan är det bra om du läser instruktionerna för hur du ansöker på webben. Instruktionerna och dokumenten du ska bifoga skiljer sig åt beroende på vilken familjerelation du och din anhörige har. På grund av ett planerat underhåll kan det förekomma störningar i Migrationsverkets e - tjänstertisdag 29 oktober mellan klockan 06. 30 och 07. 30. Vi beklagar eventuella besvär som detta kan medföra. Ansök om förlängning Om du har uppehållstillstånd och vill fortsätta bo i Sverige efter att ditt tillstånd har gått ut ska du ansöka om att förlänga ditt uppehållstillstånd. [SEP] Vad betyder en fullmakt? [SEP] att du ger någon annan tillstånd att företräda dig [SEP] [MASK]
['att du har lämnat fullmakt till någon [SEP]', 'att du har lämnat fullmakt till någon i Sverige [SEP]', 'att du har lämnat fullmakt till någon i Sverige [SEP]']
['att du läser instruktionerna för hur du ansöker på webben', 'att ditt tillstånd har gått ut']

[CLS] Förlänga arbetstillstånd Betala och skicka in ansökan I de allra flesta fall betalar du en avgift. Du betalar med ett Visa - eller Mastercardkort. Kortet måste vara aktiverat för internetbetalning. Kontakta din bank om du vill få mer information. När eventuell avgift är betald skickar du in ansökan. Du och din arbetsgivare får ett mejl med en bekräftelse på att din ansökan är inskickad. Migrationsverket kommer kontakta er om det behövs mer information. Migrationsverket handlägger Om du har lämnat in en ansökan om förlängning har du rätt att vara kvar i Sverige tills Migrationsverket har fattat sitt beslut. Du har också rätt att fortsätta arbeta hos din arbetsgivare om ansökan är gjord innan det nuvarande tillståndet går ut. Tänk på att du bara har rätt att fortsätta arbeta under väntetiden om din ansökan har kommit in till Migrationsverket innan ditt tidigare tillstånd har gått ut. För att Migrationsverket ska kunna fatta beslut i ditt ärende krävs det att alla uppgifter är ifyllda och att alla nödvändiga dokument finns med. Det innebär att handläggningstiden blir kortare om allt som krävs finns med från början än om ansökan kompletteras i efterhand. Observera att Migrationsverket i vissa fall kan behöva utreda ansökan ytterligare även om alla uppgifter är ifyllda och alla dokument har skickats med. Resa utomlands under handläggningstiden Om du reser utomlands i samband med att ditt tillstånd går ut kan det bli svårt för dig att komma in i Sverige innan du har fått ditt nya tillstånd beviljat. Du kan då behöva vänta på ditt nya beslut utanför Sverige. Om du av brådskande skäl måste resa tillbaka till Sverige innan dess finns det möjlighet att ansöka om ett visum för inresa. Med ett sådant visum får du resa tillbaka till Sverige och där invänta ditt beslut om förlängning. Du ansöker om visum på en svensk ambassad eller generalkonsulat i det land där du befinner dig. Om du är viseringsfri kan du resa till Sverige utan att ansöka om ett visum. [SEP] Vilka får ett mejl med en bekräftelse på att din ansökan är inskickad? [SEP] du och din arbetsgivare [SEP] [MASK]
['Migrationsverket [SEP]', 'Migrationsverket [SEP]', 'Migrationsverket [SEP]']
['Sverige', 'Migrationsverket']

[CLS] Viltförvaltning En viltförvaltning i balans gör att alla kan uppleva viltets värden. Så lyder visionen för svensk viltförvaltning som Naturvårdsverket tagit fram på uppdrag av regeringen. I juni 2015 redovisades strategin med vision, mål och delmål. Den gäller som vägvisare för såväl Naturvårdsverket som för andra myndigheter och aktörer. Strategin har remissbehandlats, med positivt mottagande. Vissa förslag bereds inom Regeringskansliet medan Naturvårdsverket nu arbetar utifrån den huvudsakliga inriktningen i strategin. Detta lyfter även regeringen fram i sin budgetproposition för 2017 ( utgiftsområde 23, s 47 ). Naturvårdsverket ska redovisa arbetet med viltförvaltningsstrategin enligt regleringsbrevet. De ansvariga myndigheterna fattar beslut och utför uppdrag enligt gällande jaktlagstiftning. Roller och ansvarsfördelning inom viltförvaltningen har förändrats bland annat efter det att riksdagen fattat beslut om en regional rovdjurs - och älgförvaltning. En stor del av ansvaret har överlämnats till länsstyrelserna. Det är Naturvårdsverkets ansvar att : Naturvårdsverket delegerar jaktbeslut för rovdjuren När det gäller björn, järv, lodjur och varg får Naturvårdsverket överlåta rätten att fatta beslut om skyddsjakt till länsstyrelserna. Naturvårdsverket får även överlåta möjligheten att besluta om licensjakt på dessa arter till länsstyrelserna, förutsatt att den aktuella arten finns i tillräckligt stort antal. För att antalet ska räknas som tillräckligt gäller att det inom ett rovdjursförvaltningsområde finns fler djur än förvaltningsområdets miniminivå för arten. Det är alltid Naturvårdsverket som fattar beslut om jakt på örn, oavsett om länet har en fast stam eller inte. Naturvårdsverket fattar också beslut om skyddsjakt på säl. Förvaltningsplaner Ytterligare en viktig uppgift som Naturvårdsverket har är att ta fram nationella förvaltningsplaner. Det har gjorts för björn, varg, järv, lodjur, kungsörn, vildsvin och skarv. Utifrån de nationella förvaltningsplanerna tar sedan länen fram regionala förvaltningsplaner. För älg tar älgförvaltningsgrupperna fram förvaltningsplaner på regional nivå. Hav [SEP] Vilka har tagit fram visionen för svensk viltförvaltning? [SEP] Naturvårdsverket [SEP] [MASK]
['regeringen [SEP]', 'andra myndigheter [SEP]', 'myndigheter [SEP]']
['Länsstyrelsernas viltförvaltningsdelegationer', 'de olika sälpopulationerna']

[CLS] Om du har fått avslag på din ansökan om asyl Ett avslag på din ansökan betyder att Migrationsverket inte anser att du har tillräckliga skäl för att få stanna i Sverige. Du kan välja att acceptera eller överklaga beslutet. Om du accepterar beslutet om avvisning eller utvisning kan du skriva under en så kallad nöjdförklaring. När du har skrivit under en nöjdförklaring kan du inte överklaga beslutet och ska planera din hemresa. Även om du inte skriver under en nöjdförklaring är det viktigt att du samarbetar med Migrationsverket i ditt återvändande. I beslutet står det när du måste lämna Sverige I ditt beslut står det hur lång tid du har på dig att lämna Sverige, ofta inom två till fyra veckor från det att beslutet fått laga kraft. Att beslutet har fått laga kraft betyder att det har börjat gälla och inte längre går att överklaga. Det sker i de flesta fall tre veckor efter att Migrationsverket har meddelat dig om beslutet, eller när du har skrivit under en nöjdförklaring. Du måste själv vara uppmärksam på när beslutet får laga kraft och lämna landet inom den tid som står i beslutet. Ett beslut om avslag gäller normalt i fyra år. Avvisning som ska genomföras omedelbart Om du har fått ett beslut om avvisning som ska genomföras omedelbart måste du lämna Sverige så snart du har fått beslutet. Om du vill överklaga Ett beslut från Migrationsverket går att överklaga. Om du väljer att överklaga kommer en domstol att pröva beslutet. I ditt beslut står det hur lång tid du har på dig att överklaga, ofta tre veckor från den dag beslutet meddelades. Även om du väljer att överklaga ska du planera för att återvända. Planera din hemresa När du har fått ett beslut om avvisning eller utvisning kallas du till ett samtal med en handläggare på Migrationsverket för att planera ditt återvändande. Du får då information om vilka alternativ som finns i ditt fall och du kan också ställa frågor. Om du planerar att lämna Sverige på egen hand innan du har blivit kallad på [SEP] Vad måste du gör om du fått ett beslut om avvisning som ska genomföras omedelbart? [SEP] lämna Sverige så snart du har fått beslutet [SEP] [MASK]
['resa till Sverige under längre tid [SEP]', 'lämna Sverige [SEP]', 'få stanna i Sverige [SEP]']
['planera ditt återvändande', 'besöka din närmaste mottagningsenhet för mer information']

[CLS] Om du har fått avslag på din ansökan om asyl Ett avslag på din ansökan betyder att Migrationsverket inte anser att du har tillräckliga skäl för att få stanna i Sverige. Du kan välja att acceptera eller överklaga beslutet. Om du accepterar beslutet om avvisning eller utvisning kan du skriva under en så kallad nöjdförklaring. När du har skrivit under en nöjdförklaring kan du inte överklaga beslutet och ska planera din hemresa. Även om du inte skriver under en nöjdförklaring är det viktigt att du samarbetar med Migrationsverket i ditt återvändande. I beslutet står det när du måste lämna Sverige I ditt beslut står det hur lång tid du har på dig att lämna Sverige, ofta inom två till fyra veckor från det att beslutet fått laga kraft. Att beslutet har fått laga kraft betyder att det har börjat gälla och inte längre går att överklaga. Det sker i de flesta fall tre veckor efter att Migrationsverket har meddelat dig om beslutet, eller när du har skrivit under en nöjdförklaring. Du måste själv vara uppmärksam på när beslutet får laga kraft och lämna landet inom den tid som står i beslutet. Ett beslut om avslag gäller normalt i fyra år. Avvisning som ska genomföras omedelbart Om du har fått ett beslut om avvisning som ska genomföras omedelbart måste du lämna Sverige så snart du har fått beslutet. Om du vill överklaga Ett beslut från Migrationsverket går att överklaga. Om du väljer att överklaga kommer en domstol att pröva beslutet. I ditt beslut står det hur lång tid du har på dig att överklaga, ofta tre veckor från den dag beslutet meddelades. Även om du väljer att överklaga ska du planera för att återvända. Planera din hemresa När du har fått ett beslut om avvisning eller utvisning kallas du till ett samtal med en handläggare på Migrationsverket för att planera ditt återvändande. Du får då information om vilka alternativ som finns i ditt fall och du kan också ställa frågor. Om du planerar att lämna Sverige på egen hand innan du har blivit kallad på [SEP] Vad betyder det om din ansökan avslås? [SEP] att Migrationsverket inte anser att du har tillräckliga skäl för att få stanna i Sverige [SEP] [MASK]
['att du har skrivit under en nöjdförklaring [SEP]', 'att du har fått ett beslut om avvisning som ska genomföras omedelbart [SEP]', 'att du har fått ett beslut [SEP]']
['att beslutet fått laga kraft', 'att en domstol kommer pröva beslutet']

[CLS] Provisoriskt främlingspass Barn under 18 år Barn under 18 år får inte själva ansöka om provisoriskt främlingspass. Det är barnets vårdnadshavare eller gode man som personligen ansöker om provisoriskt främlingspass åt barnet. Om det finns två vårdnadshavare måste båda godkänna ansökan genom att lämna in blanketten Medgivande att Migrationsverket får utfärda främlingspass för barn under 18 år, nummer 246011, tillsammans med barnets ansökningsblankett. Avgifter De flesta måste betala för att ansöka om ett provisoriskt främlingspass. Du kan betala avgiften med kort när du lämnar in din ansökan, eller få ett inbetalningskort och betala senare. Migrationsverket börjar handlägga din ansökan när du har betalat avgiften. Handläggningstid Se till att alla dokument är med när du lämnar in din ansökan. Beslutet kan ta längre tid om handläggaren måste be dig om mer information. När Migrationsverket har handlagt din ansökan skickar vi beslutet hem till dig med post. Resa med ett provisoriskt främlingspass Alla länder accepterar inte provisoriska främlingspass. Du måste själv kontakta ambassaden för de länder som du tänker resa till eller igenom och ta reda på om ett provisoriskt främlingspass accepteras där. Om du har fått uppehållstillstånd på grund av skyddsskäl kommer det att stå i ditt provisoriska främlingspass att du inte kan resa till ditt hemland eller det land som du har flytt ifrån. Om du inte har kunnat styrka din identitet kommer det att stå i ditt provisoriska främlingspass att din identitet inte är styrkt, vilket kan göra det svårare att resa till vissa länder. Ta reda på om du behöver ett visum till det land som du tänker resa till eller igenom. Så länge gäller passet Ett provisoriskt främlingspass gäller i de flesta fall i högst sju månader. Passet kan också vara begränsat till en enkel resa till eller från Sverige eller en resa i båda riktningarna. Efter resan ska du lämna tillbaka det provisoriska främlingspasset till Migrationsverket. Om du förlorar passet Om du tappar bort ditt provisoriska främling [SEP] Vem får ansöka om provisoriskt främlingspass? [SEP] vårdnadshavare [SEP] [MASK]
['barn under 18 år [SEP]', 'barn under 18 år [SEP]', 'gode man [SEP]']
['barn under 18 år', 'Migrationsverket']

[CLS] Fysiker Fysiker har breda och djupa kunskaper inom fysik och matematik. Arbetsmarknaden är bred. De kan arbeta inom bland annat industri, ekonomi, data och energi. Ofta görs svåra beräkningar tillsammans med avancerade datorer och mätutrustning. Arbetsuppgifter Fysiker har breda och djupa kunskaper i främst matematik och fysik. Arbetsuppgifterna är ofta teoretiska modeller, experimentella mätningar eller avancerade beräkningar. Eget logiskt tänkande, starka beräkningsdatorer och avancerad mätutrustning används ofta. Svåra problem analyseras och ska lösas. Inom industrin kan fysiker arbeta med forskning, utveckling, konstruktion och avancerade beräkningar. Det kan röra sig om hållfasthetsberäkningar hos olika material, utveckling av elektroniska system och olika tillämpningar av optik eller laserteknik. Inom det ekonomiska området används fysikernas matematiska kunskaper för att skapa teoretiska modeller för att till exempel förutse hur aktiekurser påverkas av olika faktorer. Energibranschen och inte minst kärnkraftsektorn är en viktig arbetsgivare för fysikerna. Där handlar jobbet ofta om beräkningar, så som att räkna ut hållfastheten hos reaktorhärdarna när de ska renoveras eller byggas om. Fysiker med kunskap inom dataprogrammering kan arbeta vid it - och konsultföretag, men även inom industrier och andra företag med att ta fram modelleringar och simulationer på datorn. En annan inriktning fysiker kan ta är att bli meteorologer. Meteorologer jobbar med att beräkna och förutsäga väder och klimat, både på kort och lång sikt. Nya områden växer fram inom fysikerns arbetsfält, så som nanoteknik och bioteknik, vilket gör arbetsmarknaden ännu bredare. Fysiker arbetar ofta i projektform tillsammans med experter från andra områden, så som statistiker, biologer och kemister. Ofta har man arbetsledande uppgifter och planerar arbetet. [SEP] Vad är en viktig arbetsgivare för fysikerna? [SEP] energibranschen [SEP] [MASK]
['datorprogrammering [SEP]', 'simulationer på datorn [SEP]', 'modellering och beräkning av temperaturnivåer [SEP]']
['arbetsmarknaden', 'industrin']

[CLS] Fysiker Fysiker har breda och djupa kunskaper inom fysik och matematik. Arbetsmarknaden är bred. De kan arbeta inom bland annat industri, ekonomi, data och energi. Ofta görs svåra beräkningar tillsammans med avancerade datorer och mätutrustning. Arbetsuppgifter Fysiker har breda och djupa kunskaper i främst matematik och fysik. Arbetsuppgifterna är ofta teoretiska modeller, experimentella mätningar eller avancerade beräkningar. Eget logiskt tänkande, starka beräkningsdatorer och avancerad mätutrustning används ofta. Svåra problem analyseras och ska lösas. Inom industrin kan fysiker arbeta med forskning, utveckling, konstruktion och avancerade beräkningar. Det kan röra sig om hållfasthetsberäkningar hos olika material, utveckling av elektroniska system och olika tillämpningar av optik eller laserteknik. Inom det ekonomiska området används fysikernas matematiska kunskaper för att skapa teoretiska modeller för att till exempel förutse hur aktiekurser påverkas av olika faktorer. Energibranschen och inte minst kärnkraftsektorn är en viktig arbetsgivare för fysikerna. Där handlar jobbet ofta om beräkningar, så som att räkna ut hållfastheten hos reaktorhärdarna när de ska renoveras eller byggas om. Fysiker med kunskap inom dataprogrammering kan arbeta vid it - och konsultföretag, men även inom industrier och andra företag med att ta fram modelleringar och simulationer på datorn. En annan inriktning fysiker kan ta är att bli meteorologer. Meteorologer jobbar med att beräkna och förutsäga väder och klimat, både på kort och lång sikt. Nya områden växer fram inom fysikerns arbetsfält, så som nanoteknik och bioteknik, vilket gör arbetsmarknaden ännu bredare. Fysiker arbetar ofta i projektform tillsammans med experter från andra områden, så som statistiker, biologer och kemister. Ofta har man arbetsledande uppgifter och planerar arbetet. [SEP] Vad är arbetsmarknaden för en fysiker? [SEP] bred [SEP] [MASK]
['avancerad mätutrustning [SEP]', 'komplexa och djupa kunskaper i främst matematik och fysik [SEP]', 'användbar av optik eller laserteknik [SEP]']
['teoretisk', 'svår']

[CLS] Ingenjör inom bygg - och anläggning Ingenjörer inom bygg och anläggning arbetar vanligen på företag inom byggnadsbranschen eller olika teknikföretag. Det är vanligt att vara anställd i konsultfirmor och hyras in för hela eller delar av projekt. Arbetsuppgifter Ingenjörer inom bygg och anläggning arbetar ofta med olika projekt, främst inom konstruktion och byggnation. Det kan handla om hus, vägar, järnväg, broar och industrianläggningar. Ofta är det nybyggnation, men det kan även vara ombyggnationer eller rivningar. Byggprocessen har många delar och ingenjören kan vara med från början till slut, eller vara specialiserad på ett led. Byggingenjörer behövs ändå från idéutveckling och detaljplanering till färdigställande och besiktning. De gör ritningar och konstruktioner efter beställarens behov och arbetar i kontakt med myndigheter och entreprenadfirmor för bygglov och upphandlingar. Mycket ska kalkyleras och analyseras innan själva byggnationen kan påbörjas. Byggnationen ska sedan följas noggrant för att hålla budget och tidsram. Slutligen besiktigas byggnadsverket och projektet kan avslutas. Det är också möjligt att arbeta med mindre uppdrag. Det kan vara att ta fram tekniska lösningar för uppvärmning, sanitet och ventilation eller att effektivisera energianvändningen. Man kan även arbeta med fastighetsförvaltning i färdiga byggnader. För mer erfarna ingenjörer är det vanligt att få projektledaransvar. Andra möjliga högre roller är platschef, som har helhetsansvaret på byggnationsplatsen, eller arbetsledare, som arbetar mer direkt i produktionen. [SEP] Vad har platschefer? [SEP] helhetsansvaret på byggnationsplatsen [SEP] [MASK]
['bygg - och anläggning [SEP]', 'projektering av flera maskiner [SEP]', 'bygg - och anläggning [SEP]']
['olika projekt, främst inom konstruktion och byggnation', 'ritningar']

[CLS] Ingenjör inom bygg - och anläggning Ingenjörer inom bygg och anläggning arbetar vanligen på företag inom byggnadsbranschen eller olika teknikföretag. Det är vanligt att vara anställd i konsultfirmor och hyras in för hela eller delar av projekt. Arbetsuppgifter Ingenjörer inom bygg och anläggning arbetar ofta med olika projekt, främst inom konstruktion och byggnation. Det kan handla om hus, vägar, järnväg, broar och industrianläggningar. Ofta är det nybyggnation, men det kan även vara ombyggnationer eller rivningar. Byggprocessen har många delar och ingenjören kan vara med från början till slut, eller vara specialiserad på ett led. Byggingenjörer behövs ändå från idéutveckling och detaljplanering till färdigställande och besiktning. De gör ritningar och konstruktioner efter beställarens behov och arbetar i kontakt med myndigheter och entreprenadfirmor för bygglov och upphandlingar. Mycket ska kalkyleras och analyseras innan själva byggnationen kan påbörjas. Byggnationen ska sedan följas noggrant för att hålla budget och tidsram. Slutligen besiktigas byggnadsverket och projektet kan avslutas. Det är också möjligt att arbeta med mindre uppdrag. Det kan vara att ta fram tekniska lösningar för uppvärmning, sanitet och ventilation eller att effektivisera energianvändningen. Man kan även arbeta med fastighetsförvaltning i färdiga byggnader. För mer erfarna ingenjörer är det vanligt att få projektledaransvar. Andra möjliga högre roller är platschef, som har helhetsansvaret på byggnationsplatsen, eller arbetsledare, som arbetar mer direkt i produktionen. [SEP] Efter vad gör ingenjörer ritningar och konstruktioner? [SEP] beställarens behov [SEP] [MASK]
['bygg - och anläggning [SEP]', 'entreprenadfirmor [SEP]', 'myndigheter [SEP]']
['mindre uppdrag', 'kontakt med myndigheter']

[CLS] Reseledare Reseledaren kan vara stationerad på en ort i utlandet eller resa med grupper på rundresor i ett eller flera länder. Som reseledare i Sverige kan man också leda gruppresor med buss, tåg, båt eller annat transportmedel. Arbetsuppgifter Reseledarens uppgift att vara tillgänglig för kunder. Det kan vara på hotell, call center, servicekontor eller i samband med en aktivitet / utflykt. Om en kund blir sjuk eller råkar ut för en plötslig och oväntad händelse är reseledarens tillgänglighet extra viktig. Det kan bli din uppgift att se till att kunden får hjälp hos läkare och polis. Reseledaren guidar, ger allmän information om länder och områden som besöks och ser till att alla arrangemang utförs enligt resplanen. Man ansvarar för att luncher och middagar bokas, har kontakt med hotellen, olika sevärdheter, som t. ex. muséer, och turist - / lokalguider. Det är också reseledaren som har det totala ansvaret under resan och därmed också ansvaret för resvägen och att hitta fram till olika platser. Man kan också leda en gruppresa som reser med flyg. För reseledare som leder rundtursresor i utlandet eller för utländska turister i Sverige kan titeln Tour Manager användas. Om man arbetar utomlands är arbetsförhållandena andra än i Sverige och man måste kunna anpassa sig till andra miljöer och seder. En del reseledare är specialiserade på särskilda uppgifter som till exempel golf ( golfvärd ), fritidsaktiviteter ( aktivitetsledare ) eller att ta hand om barn i särskilda barnklubbar. På större resmål kan det finnas reseledare som arbetar enbart med ekonomisk redovisning och hotellbokning. Platschefen har det övergripande ansvaret för verksamheten på resmålet och leder den övriga personalens arbete. Platschefen har också kontakt med den lokala agenten, myndigheter, bussbolag och andra organisationer på plats. [SEP] Vad gör en platschef? [SEP] leder den övriga personalens arbete [SEP] [MASK]
['reser med grupper på rundresor i ett eller flera länder [SEP]', 'har kontakt med den lokala agenten, myndigheter, bussbolag och andra organisationer på plats [SEP]', 'arbetar med ekonomisk redovisning och hotellbokning [SEP]']
['ansvarar för att luncher och middagar bokas', 'ger allmän information om länder och områden som besöks']

[CLS] Industrilackerare Industrilackerare arbetar oftast på lackeringsföretag, men även på avdelningar inom större tillverkande företag. Arbetsuppgifter Industrilackerare arbetar med lackering av material och produkter. Materialen kan vara metall, järn, stål, plåt och plast. Produkter kan exempelvis vara köksluckor, kylskåp, plåtdetaljer, butiksinredning, trappor, cyklar, dörrar och ventilationsdetaljer. Lackering är ett av de sista momenten i tillverkningen av en ny produkt. Pulverlackering och våtlackering är de metoder som används inom industrilackering. Vid pulverlackering sprutas lack på i torr pulverform som fäster på materialet genom en elektrostatisk laddning. Därefter härdas pulverfärgen i en ugn med hög temperatur och pulvret smälter samman till en jämn yta. Pulverfärg appliceras ofta på metallkomponenter. Våtlackering används när materialet som ska lackeras inte klarar av höga temperaturer eller när ytan ska bli mycket blank. Trä och plast är exempel på värmekänsliga material. En del arbetar manuellt med applicering av färg, men många lackeringsprocesser är idag automatiserade och arbetet drivs mer mot processövervakning. Det innebär bland annat att robotar utför en stor del av lackeringsarbetet. Då handlar industrilackerarens arbete bland annat om påfyllning av processkemikalier ( färg eller förbehandlingskemi ), programmering av robotar, övervakning av robotens arbete och kvalitetskontroll av den färdiga lacken. I arbetet kan också ingå att hänga upp och kroka av detaljerna som lackeras, men även den arbetsuppgiften blir allt mer automatiserad då momentet är fysiskt krävande. I arbetet ingår även noggrann förbehandling av ytan som ska lackeras. Materialet måste vara väl förberett och rengjort innan lackering. Olika rengöringstekniker används, exempelvis blästring. Arbetsmiljö Industrilackeraren använder heltäckande skyddsutrustning. Arbetet sker ofta i arbetslag som roterar mellan [SEP] Vad innebär det att arbetet drivs mer mot processövervakning? [SEP] att robotar utför en stor del av lackeringsarbetet [SEP] [MASK]
['att de metoder som används inom industrilackering monteras [SEP]', 'att de sista momenten i tillverkningen av en ny produkt monteras [SEP]', 'att de första momenten i tillverkningen av en ny produkt monteras [SEP]']
['att materialet som ska lackeras inte klarar av höga temperaturer', 'att det är vanligt att arbeta under dagtid, men skiftarbete förekommer på en del arbetsplatser']

[CLS] Industrilackerare Industrilackerare arbetar oftast på lackeringsföretag, men även på avdelningar inom större tillverkande företag. Arbetsuppgifter Industrilackerare arbetar med lackering av material och produkter. Materialen kan vara metall, järn, stål, plåt och plast. Produkter kan exempelvis vara köksluckor, kylskåp, plåtdetaljer, butiksinredning, trappor, cyklar, dörrar och ventilationsdetaljer. Lackering är ett av de sista momenten i tillverkningen av en ny produkt. Pulverlackering och våtlackering är de metoder som används inom industrilackering. Vid pulverlackering sprutas lack på i torr pulverform som fäster på materialet genom en elektrostatisk laddning. Därefter härdas pulverfärgen i en ugn med hög temperatur och pulvret smälter samman till en jämn yta. Pulverfärg appliceras ofta på metallkomponenter. Våtlackering används när materialet som ska lackeras inte klarar av höga temperaturer eller när ytan ska bli mycket blank. Trä och plast är exempel på värmekänsliga material. En del arbetar manuellt med applicering av färg, men många lackeringsprocesser är idag automatiserade och arbetet drivs mer mot processövervakning. Det innebär bland annat att robotar utför en stor del av lackeringsarbetet. Då handlar industrilackerarens arbete bland annat om påfyllning av processkemikalier ( färg eller förbehandlingskemi ), programmering av robotar, övervakning av robotens arbete och kvalitetskontroll av den färdiga lacken. I arbetet kan också ingå att hänga upp och kroka av detaljerna som lackeras, men även den arbetsuppgiften blir allt mer automatiserad då momentet är fysiskt krävande. I arbetet ingår även noggrann förbehandling av ytan som ska lackeras. Materialet måste vara väl förberett och rengjort innan lackering. Olika rengöringstekniker används, exempelvis blästring. Arbetsmiljö Industrilackeraren använder heltäckande skyddsutrustning. Arbetet sker ofta i arbetslag som roterar mellan [SEP] På vilket material används ofta våtlackering? [SEP] plast [SEP] [MASK]
['stål [SEP]', 'glas [SEP]', 'glas [SEP]']
['järn', 'metall']

[CLS] Industrilackerare Industrilackerare arbetar oftast på lackeringsföretag, men även på avdelningar inom större tillverkande företag. Arbetsuppgifter Industrilackerare arbetar med lackering av material och produkter. Materialen kan vara metall, järn, stål, plåt och plast. Produkter kan exempelvis vara köksluckor, kylskåp, plåtdetaljer, butiksinredning, trappor, cyklar, dörrar och ventilationsdetaljer. Lackering är ett av de sista momenten i tillverkningen av en ny produkt. Pulverlackering och våtlackering är de metoder som används inom industrilackering. Vid pulverlackering sprutas lack på i torr pulverform som fäster på materialet genom en elektrostatisk laddning. Därefter härdas pulverfärgen i en ugn med hög temperatur och pulvret smälter samman till en jämn yta. Pulverfärg appliceras ofta på metallkomponenter. Våtlackering används när materialet som ska lackeras inte klarar av höga temperaturer eller när ytan ska bli mycket blank. Trä och plast är exempel på värmekänsliga material. En del arbetar manuellt med applicering av färg, men många lackeringsprocesser är idag automatiserade och arbetet drivs mer mot processövervakning. Det innebär bland annat att robotar utför en stor del av lackeringsarbetet. Då handlar industrilackerarens arbete bland annat om påfyllning av processkemikalier ( färg eller förbehandlingskemi ), programmering av robotar, övervakning av robotens arbete och kvalitetskontroll av den färdiga lacken. I arbetet kan också ingå att hänga upp och kroka av detaljerna som lackeras, men även den arbetsuppgiften blir allt mer automatiserad då momentet är fysiskt krävande. I arbetet ingår även noggrann förbehandling av ytan som ska lackeras. Materialet måste vara väl förberett och rengjort innan lackering. Olika rengöringstekniker används, exempelvis blästring. Arbetsmiljö Industrilackeraren använder heltäckande skyddsutrustning. Arbetet sker ofta i arbetslag som roterar mellan [SEP] Vad appliceras ofta pulverfärg på? [SEP] metallkomponenter [SEP] [MASK]
['glasmaterial [SEP]', 'produkter [SEP]', 'lackeringsarbete [SEP]']
['butiksinredning', 'trappor']

[CLS] Industrilackerare Industrilackerare arbetar oftast på lackeringsföretag, men även på avdelningar inom större tillverkande företag. Arbetsuppgifter Industrilackerare arbetar med lackering av material och produkter. Materialen kan vara metall, järn, stål, plåt och plast. Produkter kan exempelvis vara köksluckor, kylskåp, plåtdetaljer, butiksinredning, trappor, cyklar, dörrar och ventilationsdetaljer. Lackering är ett av de sista momenten i tillverkningen av en ny produkt. Pulverlackering och våtlackering är de metoder som används inom industrilackering. Vid pulverlackering sprutas lack på i torr pulverform som fäster på materialet genom en elektrostatisk laddning. Därefter härdas pulverfärgen i en ugn med hög temperatur och pulvret smälter samman till en jämn yta. Pulverfärg appliceras ofta på metallkomponenter. Våtlackering används när materialet som ska lackeras inte klarar av höga temperaturer eller när ytan ska bli mycket blank. Trä och plast är exempel på värmekänsliga material. En del arbetar manuellt med applicering av färg, men många lackeringsprocesser är idag automatiserade och arbetet drivs mer mot processövervakning. Det innebär bland annat att robotar utför en stor del av lackeringsarbetet. Då handlar industrilackerarens arbete bland annat om påfyllning av processkemikalier ( färg eller förbehandlingskemi ), programmering av robotar, övervakning av robotens arbete och kvalitetskontroll av den färdiga lacken. I arbetet kan också ingå att hänga upp och kroka av detaljerna som lackeras, men även den arbetsuppgiften blir allt mer automatiserad då momentet är fysiskt krävande. I arbetet ingår även noggrann förbehandling av ytan som ska lackeras. Materialet måste vara väl förberett och rengjort innan lackering. Olika rengöringstekniker används, exempelvis blästring. Arbetsmiljö Industrilackeraren använder heltäckande skyddsutrustning. Arbetet sker ofta i arbetslag som roterar mellan [SEP] Vad härdas pulverfärgen i? [SEP] i en ugn [SEP] [MASK]
['på plåtdetaljer [SEP]', 'på avdelningar inom större tillverkande företag [SEP]', 'på plåtdetaljer [SEP]']
['i arbetslag', 'i robotar']

[CLS] Industrilackerare Industrilackerare arbetar oftast på lackeringsföretag, men även på avdelningar inom större tillverkande företag. Arbetsuppgifter Industrilackerare arbetar med lackering av material och produkter. Materialen kan vara metall, järn, stål, plåt och plast. Produkter kan exempelvis vara köksluckor, kylskåp, plåtdetaljer, butiksinredning, trappor, cyklar, dörrar och ventilationsdetaljer. Lackering är ett av de sista momenten i tillverkningen av en ny produkt. Pulverlackering och våtlackering är de metoder som används inom industrilackering. Vid pulverlackering sprutas lack på i torr pulverform som fäster på materialet genom en elektrostatisk laddning. Därefter härdas pulverfärgen i en ugn med hög temperatur och pulvret smälter samman till en jämn yta. Pulverfärg appliceras ofta på metallkomponenter. Våtlackering används när materialet som ska lackeras inte klarar av höga temperaturer eller när ytan ska bli mycket blank. Trä och plast är exempel på värmekänsliga material. En del arbetar manuellt med applicering av färg, men många lackeringsprocesser är idag automatiserade och arbetet drivs mer mot processövervakning. Det innebär bland annat att robotar utför en stor del av lackeringsarbetet. Då handlar industrilackerarens arbete bland annat om påfyllning av processkemikalier ( färg eller förbehandlingskemi ), programmering av robotar, övervakning av robotens arbete och kvalitetskontroll av den färdiga lacken. I arbetet kan också ingå att hänga upp och kroka av detaljerna som lackeras, men även den arbetsuppgiften blir allt mer automatiserad då momentet är fysiskt krävande. I arbetet ingår även noggrann förbehandling av ytan som ska lackeras. Materialet måste vara väl förberett och rengjort innan lackering. Olika rengöringstekniker används, exempelvis blästring. Arbetsmiljö Industrilackeraren använder heltäckande skyddsutrustning. Arbetet sker ofta i arbetslag som roterar mellan [SEP] Vad är exempel på material som industrilackerare arbetar med? [SEP] plåt och plast [SEP] [MASK]
['glas [SEP]', 'karosser [SEP]', 'glas [SEP]']
['dörrar och ventilationsdetaljer', 'köksluckor']

[CLS] Socionomyrken Socionomer arbetar ofta inom kommun, landsting, staten eller privata företag. Man kan till exempel arbeta inom socialtjänsten, som kurator eller handläggare. Arbetsuppgifter Socionomens roll är framförallt att stötta och hjälpa individer som befinner sig i en svår situation. Det kan vara allt från människor i missbruk, barn som farit illa, familjer som har svårt att försörja sig eller människor som behöver hjälp med exempelvis bistånd från kommunen. I vissa yrkesroller som socionomer arbetar inom behöver man ibland fatta beslut som kan upplevas som svåra för individen. Besluten grundas på regelverk som måste följas enligt lag. Arbetet som socionom innebär även administrativt arbete eftersom man bland annat dokumenterar de ärenden man arbetar med. Som socionom har man ofta kontakter med sjukhus, kommuner och myndigheter i olika ärenden och behöver kunna samarbeta med andra för att föra ärenden framåt. Eftersom man arbetar med ärenden som rör människor behöver socionomen ha en social förmåga och kunna möta människor i olika situationer. Som socionom kan man även arbeta i andra stöttande roller som exempelvis skolkurator eller kurator inom kommun eller landsting. Socionom är en examensbeteckning och man kan arbeta med ett stort antal yrkesbenämningar som exempelvis : [UNK] Behandlingsassistent [UNK] Biståndsbedömare [UNK] Handläggare [UNK] Kurator [UNK] Projektledare [UNK] Socialsekreterare Arbetstider Socionomer arbetar ofta kontorstider. Inom vissa socionomyrken ingår jourtjänstgöring vilket kan innebära att man blir inkallad för att arbeta när som helst under dygnet. Om man arbetar vid exempelvis ett behandlingshem eller HVB - hem har man varierade arbetstider, allt från dagtid, till kvällar - och helger. [SEP] Vad innebär jourtjänstgöring? [SEP] att man blir inkallad för att arbeta när som helst under dygnet [SEP] [MASK]
['att man har kontakter med sjukhus, kommuner och myndigheter i olika ärenden [SEP]', 'att man har varierade arbetstider [SEP]', 'att man har kontakter med sjukhus [SEP]']
['att man dokumenterar de ärenden man arbetar med', 'att man ibland behöver fatta beslut som kan upplevas som svåra för individen']

[CLS] Domare Domare arbetar i allmänna domstolar, förvaltningsdomstolar eller specialdomstolar. Allmänna domstolar är tingsrätt, hovrätt eller högsta domstolen. Förvaltningsdomstolar är förvaltningsrätt, kammarrätt och högsta förvaltningsdomstolen. Specialdomstolar är exempelvis arbetsdomstolen. Arbetsuppgifter En domare i allmän domstol leder och dömer i mål som gäller tvister eller brott. En tvist är när personer eller företag inte kan komma överens. Det kan exempelvis handla om pengar eller vårdnad av barn. I tvistemål är målet att få parterna som inte är överens att bli det i en muntlig, förberedande förhandling. Om det inte är möjligt blir det huvudförhandling / rättegång. Domaren är ordförande och leder förhandlingen. Under förhandlingarna hör rätten vad alla berörda och vittnen har att säga och skriftlig bevisning läggs fram. Efter förhandlingen i ett brottmål samlas domaren och nämndemännen för att diskutera och besluta om den åtalade ska förklaras skyldig, och i så fall vilket straffet blir, till exempel fängelse, skyddstillsyn eller böter. Kan de inte enas är det den lägsta straffpåföljden som beslutas. Vid en förvaltningsdomstol arbetar domaren med mål som rör skatter, socialförsäkringar och sociala mål, exempelvis omhändertagande av missbrukare för vård. Vid förvaltningsdomstolarna avgörs målen ofta efter föredragning. Då prövar man målet utifrån skriftliga handlingar och utredningar som gjorts i ärendet. Sedan diskuteras målet och dom beslutas. En domare i en specialdomstol arbetar med mål som rör specifika områden, exempelvis att döma i mål som handlar om miljöfarliga utsläpp. Vid förhandlingar är domaren ensam eller en av flera domare. I de lägre domstolarna, exempelvis tingsrätter, deltar även politiskt valda nämndemän i rättegången. I domarens uppgifter ingår också att skriva domar och beslut. I domskälen anges grunderna till domen. Då måste domaren kunna hänvisa till rätt ställe i lagen eller i de högsta domstolarnas praxis. Arbetstid Det vanligaste är att domaren arbetar dagtid, men är inte reglerad mellan fasta klockslag. I arbetet ingår jourtjänst vissa helger. [SEP] Vilken är en förvaltningsdomstol? [SEP] kammarrätten [SEP] [MASK]
['polisen [SEP]', 'polisen [SEP]', 'polisen [SEP]']
['tingsrätten', 'högsta domstolen']

[CLS] Musiklärare De flesta musiklärare arbetar i grundskolan eller gymnasieskolan med barn och ungdomar mellan 6 och 18 år. De flesta musiklärare arbetar på en kommunal skola, en del är också anställda vid fristående skolor ( friskolor ). Musiklärare kan också arbeta vid en folkhögskola eller högskola. Musiklärarna i kommunal musik - eller kulturskola arbetar med frivillig musikundervisning. Vid en del skolor finns profilklasser ( musikklasser ) där eleverna har fler timmar musik per vecka. Arbetsuppgifter En musiklärares huvudsakliga arbetsuppgift i grundskolan är klassrumsundervisning i musik. Musikläraren kan också leda körsång och orkesterspel samt ge lektioner i instrumentalmusik och sång till mindre grupper av elever. Under musiklektionerna övas eleverna i sång, rytm, ackord - och melodispel, att skapa och improvisera, i kombination med andra uttrycksformer. Musikläraren lär eleverna att lyssna aktivt på olika sorters musik, att skilja på instrument och instrumentgrupper och i samspel med andra utveckla musikaliska färdigheter. Musikläraren ska också träna eleverna i teoretiskt kunnande som omsätts i praktiskt spel och i reflektion. Det är också viktigt att lära eleverna att resonera om musikens funktion och betydelse i olika historiska och kulturella sammanhang. I musiklärarens arbetsuppgifter ingår dessutom att planera och förbereda lektioner, göra inköp och att se till att utrustningen i musiksalen fungerar. Det är vanligt, framförallt i grundskolan, att musikläraren ingår i ett arbetslag och planerar undervisningen tillsammans med de övriga lärarna. Målen för undervisningen finns angivna i läroplanen och är styrda utifrån ett centralt innehåll. Arbetstider Musiklärare undervisar ett visst antal timmar per vecka. Därtill kommer tid för förberedelser och planering. I musikämnet träffar läraren oftast sina elever en lektion per vecka i varje klass och ibland undervisar musiklärare på flera skolor, vilket innebär att läraren måste förflytta sig mellan dessa. Musiklärare som bara undervisar i musik träffar därför ett stort antal elever per vecka. Musiklärare med grundskollärarutbildning i musik och annat ämne kan även undervisa [SEP] Vad gör rytmiklärare? [SEP] använder rörelser till musik i sin undervisning [SEP] [MASK]
['träffar lärare oftast sina elever en lektion per vecka [SEP]', 'undervisar ett visst antal timmar per vecka [SEP]', 'har fler timmar musik per vecka [SEP]']
['undervisar barn och ungdomar som spelar instrument eller sjunger på sin fritid', 'arbetar deltid']

[CLS] Musiklärare De flesta musiklärare arbetar i grundskolan eller gymnasieskolan med barn och ungdomar mellan 6 och 18 år. De flesta musiklärare arbetar på en kommunal skola, en del är också anställda vid fristående skolor ( friskolor ). Musiklärare kan också arbeta vid en folkhögskola eller högskola. Musiklärarna i kommunal musik - eller kulturskola arbetar med frivillig musikundervisning. Vid en del skolor finns profilklasser ( musikklasser ) där eleverna har fler timmar musik per vecka. Arbetsuppgifter En musiklärares huvudsakliga arbetsuppgift i grundskolan är klassrumsundervisning i musik. Musikläraren kan också leda körsång och orkesterspel samt ge lektioner i instrumentalmusik och sång till mindre grupper av elever. Under musiklektionerna övas eleverna i sång, rytm, ackord - och melodispel, att skapa och improvisera, i kombination med andra uttrycksformer. Musikläraren lär eleverna att lyssna aktivt på olika sorters musik, att skilja på instrument och instrumentgrupper och i samspel med andra utveckla musikaliska färdigheter. Musikläraren ska också träna eleverna i teoretiskt kunnande som omsätts i praktiskt spel och i reflektion. Det är också viktigt att lära eleverna att resonera om musikens funktion och betydelse i olika historiska och kulturella sammanhang. I musiklärarens arbetsuppgifter ingår dessutom att planera och förbereda lektioner, göra inköp och att se till att utrustningen i musiksalen fungerar. Det är vanligt, framförallt i grundskolan, att musikläraren ingår i ett arbetslag och planerar undervisningen tillsammans med de övriga lärarna. Målen för undervisningen finns angivna i läroplanen och är styrda utifrån ett centralt innehåll. Arbetstider Musiklärare undervisar ett visst antal timmar per vecka. Därtill kommer tid för förberedelser och planering. I musikämnet träffar läraren oftast sina elever en lektion per vecka i varje klass och ibland undervisar musiklärare på flera skolor, vilket innebär att läraren måste förflytta sig mellan dessa. Musiklärare som bara undervisar i musik träffar därför ett stort antal elever per vecka. Musiklärare med grundskollärarutbildning i musik och annat ämne kan även undervisa [SEP] Vad gör musiklärare som bara undervisar i musik? [SEP] träffar ett stort antal elever per vecka [SEP] [MASK]
['arbetar med frivillig musikundervisning [SEP]', 'arbetar på en kommunal skola [SEP]', 'har fler timmar musik per vecka [SEP]']
['undervisar i matematik eller svenska', 'undervisar ett färre antal elever']

[CLS] Musiklärare De flesta musiklärare arbetar i grundskolan eller gymnasieskolan med barn och ungdomar mellan 6 och 18 år. De flesta musiklärare arbetar på en kommunal skola, en del är också anställda vid fristående skolor ( friskolor ). Musiklärare kan också arbeta vid en folkhögskola eller högskola. Musiklärarna i kommunal musik - eller kulturskola arbetar med frivillig musikundervisning. Vid en del skolor finns profilklasser ( musikklasser ) där eleverna har fler timmar musik per vecka. Arbetsuppgifter En musiklärares huvudsakliga arbetsuppgift i grundskolan är klassrumsundervisning i musik. Musikläraren kan också leda körsång och orkesterspel samt ge lektioner i instrumentalmusik och sång till mindre grupper av elever. Under musiklektionerna övas eleverna i sång, rytm, ackord - och melodispel, att skapa och improvisera, i kombination med andra uttrycksformer. Musikläraren lär eleverna att lyssna aktivt på olika sorters musik, att skilja på instrument och instrumentgrupper och i samspel med andra utveckla musikaliska färdigheter. Musikläraren ska också träna eleverna i teoretiskt kunnande som omsätts i praktiskt spel och i reflektion. Det är också viktigt att lära eleverna att resonera om musikens funktion och betydelse i olika historiska och kulturella sammanhang. I musiklärarens arbetsuppgifter ingår dessutom att planera och förbereda lektioner, göra inköp och att se till att utrustningen i musiksalen fungerar. Det är vanligt, framförallt i grundskolan, att musikläraren ingår i ett arbetslag och planerar undervisningen tillsammans med de övriga lärarna. Målen för undervisningen finns angivna i läroplanen och är styrda utifrån ett centralt innehåll. Arbetstider Musiklärare undervisar ett visst antal timmar per vecka. Därtill kommer tid för förberedelser och planering. I musikämnet träffar läraren oftast sina elever en lektion per vecka i varje klass och ibland undervisar musiklärare på flera skolor, vilket innebär att läraren måste förflytta sig mellan dessa. Musiklärare som bara undervisar i musik träffar därför ett stort antal elever per vecka. Musiklärare med grundskollärarutbildning i musik och annat ämne kan även undervisa [SEP] Vad är framför allt vanligt i grundskolan? [SEP] att musikläraren ingår i ett arbetslag och planerar undervisningen tillsammans med de övriga lärarna [SEP] [MASK]
['att läraren träffar eleverna en lektion per vecka [SEP]', 'att musiklärare arbetar med frivillig musikundervisning [SEP]', 'att läraren måste flytta sig mellan dessa [SEP]']
['att musikläraren lär eleverna att resonera om musikens funktion och betydelse i olika historiska och kulturella sammanhang', 'att musikläraren lär eleverna att lyssna aktivt på olika sorters musik']

[CLS] Kundtjänstmedarbetare Arbetsgivaren är oftast ett kundtjänstcenterföretag eller ett bemanningsföretag som anlitas av en uppdragsgivare. Arbetsplatsen brukar ligga långt ifrån den egentliga uppdragsgivaren, som på mindre orter eller i andra länder. Det kan även hända att man anställs av samma företag vars kunder man hjälper. Många kundtjänstmedarbetare jobbar för e - handelsföretag som inte alltid har en fysisk butik. Arbetsuppgifter Kundtjänstmedarbetaren har en bred roll där man både löser kunders problem, svarar på frågor och arbetar med att hitta rätt produkt eller tjänst för kunden. Arbetet sker oftast i team som jobbar mot gemensamt uppsatta mål. Även om arbete med inkommande samtal är vanligast så förekommer det även att man både hanterar inkommande och utgående samtal. För de som arbetar med inkommande samtal är rådgivning en vanlig arbetsuppgift. Det kan handla om att besvara kundens frågor när de kontaktar kundtjänst eller servicedesk. Frågorna som kommer in är väldigt varierande och av olika karaktär. Exempel på dessa är betalningar, leveranser, sortiment, handläggning av order, returer samt reklamationer. De som arbetar med utgående samtal brukar att sälja produkter och tjänster till kunder. Det är även vanligt att ge information om aktuella erbjudanden och kampanjer. För att ge rätt råd och tips så måste man kunna identifiera vilken tjänst kunden behöver, och att man kan mycket om exempelvis en produkt eller en verksamhet. Vid utgående samtal är det även vanligt att hålla i opinionsundersökningar. I dessa fall ringer man upp enskilda hushåll eller företag och ställer frågor. Uppdragen kan vara tillfälliga, exempelvis marknadsundersökningar, eller mer permanenta som exempelvis att ge råd om specifika produkter. Telefonen och datorn är kundtjänstmedarbetarnas viktigaste arbetsverktyg. Sociala medier, voice mail, e - post och chatt är exempel på digitala kanaler för att bemöta och kommunicera med kunder. Arbetstider Arbetstiderna kan variera och vara schemalagda för dagtid, kvällar och helger. [SEP] Vad är kundtjänstmedarbetarens viktigaste verktyg? [SEP] telefonen och datorn [SEP] [MASK]
['företaget [SEP]', 'företaget [SEP]', 'företaget [SEP]']
['opinionsundersökningar', 'information om aktuella erbjudanden och kampanjer']

[CLS] Kundtjänstmedarbetare Arbetsgivaren är oftast ett kundtjänstcenterföretag eller ett bemanningsföretag som anlitas av en uppdragsgivare. Arbetsplatsen brukar ligga långt ifrån den egentliga uppdragsgivaren, som på mindre orter eller i andra länder. Det kan även hända att man anställs av samma företag vars kunder man hjälper. Många kundtjänstmedarbetare jobbar för e - handelsföretag som inte alltid har en fysisk butik. Arbetsuppgifter Kundtjänstmedarbetaren har en bred roll där man både löser kunders problem, svarar på frågor och arbetar med att hitta rätt produkt eller tjänst för kunden. Arbetet sker oftast i team som jobbar mot gemensamt uppsatta mål. Även om arbete med inkommande samtal är vanligast så förekommer det även att man både hanterar inkommande och utgående samtal. För de som arbetar med inkommande samtal är rådgivning en vanlig arbetsuppgift. Det kan handla om att besvara kundens frågor när de kontaktar kundtjänst eller servicedesk. Frågorna som kommer in är väldigt varierande och av olika karaktär. Exempel på dessa är betalningar, leveranser, sortiment, handläggning av order, returer samt reklamationer. De som arbetar med utgående samtal brukar att sälja produkter och tjänster till kunder. Det är även vanligt att ge information om aktuella erbjudanden och kampanjer. För att ge rätt råd och tips så måste man kunna identifiera vilken tjänst kunden behöver, och att man kan mycket om exempelvis en produkt eller en verksamhet. Vid utgående samtal är det även vanligt att hålla i opinionsundersökningar. I dessa fall ringer man upp enskilda hushåll eller företag och ställer frågor. Uppdragen kan vara tillfälliga, exempelvis marknadsundersökningar, eller mer permanenta som exempelvis att ge råd om specifika produkter. Telefonen och datorn är kundtjänstmedarbetarnas viktigaste arbetsverktyg. Sociala medier, voice mail, e - post och chatt är exempel på digitala kanaler för att bemöta och kommunicera med kunder. Arbetstider Arbetstiderna kan variera och vara schemalagda för dagtid, kvällar och helger. [SEP] Vad gör man i en opinionsundersökning? [SEP] ringer upp enskilda hushåll och ställer frågor [SEP] [MASK]
['svarar på frågor och arbetar med att hitta rätt produkt eller tjänst för kunden [SEP]', 'ansvarar för e - handelsföretag som inte alltid har en fysisk butik [SEP]', 'ansvarar för uppdrag [SEP]']
['arbetar med inkommande samtal', 'säljer produkter och tjänster till kunder']

[CLS] Kundtjänstmedarbetare Arbetsgivaren är oftast ett kundtjänstcenterföretag eller ett bemanningsföretag som anlitas av en uppdragsgivare. Arbetsplatsen brukar ligga långt ifrån den egentliga uppdragsgivaren, som på mindre orter eller i andra länder. Det kan även hända att man anställs av samma företag vars kunder man hjälper. Många kundtjänstmedarbetare jobbar för e - handelsföretag som inte alltid har en fysisk butik. Arbetsuppgifter Kundtjänstmedarbetaren har en bred roll där man både löser kunders problem, svarar på frågor och arbetar med att hitta rätt produkt eller tjänst för kunden. Arbetet sker oftast i team som jobbar mot gemensamt uppsatta mål. Även om arbete med inkommande samtal är vanligast så förekommer det även att man både hanterar inkommande och utgående samtal. För de som arbetar med inkommande samtal är rådgivning en vanlig arbetsuppgift. Det kan handla om att besvara kundens frågor när de kontaktar kundtjänst eller servicedesk. Frågorna som kommer in är väldigt varierande och av olika karaktär. Exempel på dessa är betalningar, leveranser, sortiment, handläggning av order, returer samt reklamationer. De som arbetar med utgående samtal brukar att sälja produkter och tjänster till kunder. Det är även vanligt att ge information om aktuella erbjudanden och kampanjer. För att ge rätt råd och tips så måste man kunna identifiera vilken tjänst kunden behöver, och att man kan mycket om exempelvis en produkt eller en verksamhet. Vid utgående samtal är det även vanligt att hålla i opinionsundersökningar. I dessa fall ringer man upp enskilda hushåll eller företag och ställer frågor. Uppdragen kan vara tillfälliga, exempelvis marknadsundersökningar, eller mer permanenta som exempelvis att ge råd om specifika produkter. Telefonen och datorn är kundtjänstmedarbetarnas viktigaste arbetsverktyg. Sociala medier, voice mail, e - post och chatt är exempel på digitala kanaler för att bemöta och kommunicera med kunder. Arbetstider Arbetstiderna kan variera och vara schemalagda för dagtid, kvällar och helger. [SEP] Vilka slags samtal är vanligast i arbetet? [SEP] inkommande [SEP] [MASK]
['utgående samtal [SEP]', 'samtal [SEP]', 'e - handelsföretag [SEP]']
['utgående', 'varierande']

[CLS] Fotterapeut De flesta fotterapeuter är egenföretagare och har egen mottagning. Fotterapeuter kan även arbeta på uppdrag av landsting och kommuner. Det finns även fotterapeuter som är anställda direkt vid landsting. Vanliga arbetsplatser är sjukhus, servicehus, vårdcentraler och inom friskvården. Arbetsuppgifter Fotterapeuter förebygger, behandlar och lindrar sjukdomar och problem i fötter och underben. De arbetar självständigt och ansvarar för bedömning, behandling och uppföljning av patienten. Arbetet består även av journalföring och bokning i datajournal. Det vanligaste är att en person besöker en läkare eller sjuksköterska som gör en undersökning. Om det behövs, exempelvis beroende på en sjukdom, får patienten en remiss för att komma vidare till fotterapeuten. Remissen innehåller information om vilken vård som behövs. I dessa fall besöker patienten fotterapeutens klinik, eller får besök i hemmet. Fotterapeuten gör först en bedömning av foten för att kunna ge rätt behandling. Den vanligaste arbetsuppgiften är att ge en fotbehandling som börjar med ett fotbad. Efter det kan fotterapeuten utföra nagelvård, ta bort förhårdnader och behandla liktornar, hudsprickor, vårtor, nagelsvamp och nageltrång. Det är även vanligt att fotterapeuten filar och smörjer in fötterna, samt avslutar med kortare massage. Exempel på instrument som används är slipmaskiner och skalpell. Förhårdnader slipas bort för hand eller med en elektrisk apparat. Det gäller framförallt fötter hos äldre, patienter med exempelvis diabetes eller reumatism, funktionshindrade, patienter med hjärt - och kärlsjukdomar och psoriasispatienter. Det finns även de som söker sig till en fotterapeut för avkoppling. Fotterapeuter kan även bedöma när en patient behöver andra behandlingar och då hänvisa patienten till en vårdcentral eller hudläkare. Man har även en viktig roll när det gäller information om egenvård. I dessa fall ger man råd om sulor, inlägg eller fot [SEP] Vad kan förhårdnader slipas bort med? [SEP] en elektrisk apparat [SEP] [MASK]
['en fotbehandling [SEP]', 'en nagelsjukdom [SEP]', 'en hudsjukdom [SEP]']
['hudsprickor', 'en kortare massage']

[CLS] Fotterapeut De flesta fotterapeuter är egenföretagare och har egen mottagning. Fotterapeuter kan även arbeta på uppdrag av landsting och kommuner. Det finns även fotterapeuter som är anställda direkt vid landsting. Vanliga arbetsplatser är sjukhus, servicehus, vårdcentraler och inom friskvården. Arbetsuppgifter Fotterapeuter förebygger, behandlar och lindrar sjukdomar och problem i fötter och underben. De arbetar självständigt och ansvarar för bedömning, behandling och uppföljning av patienten. Arbetet består även av journalföring och bokning i datajournal. Det vanligaste är att en person besöker en läkare eller sjuksköterska som gör en undersökning. Om det behövs, exempelvis beroende på en sjukdom, får patienten en remiss för att komma vidare till fotterapeuten. Remissen innehåller information om vilken vård som behövs. I dessa fall besöker patienten fotterapeutens klinik, eller får besök i hemmet. Fotterapeuten gör först en bedömning av foten för att kunna ge rätt behandling. Den vanligaste arbetsuppgiften är att ge en fotbehandling som börjar med ett fotbad. Efter det kan fotterapeuten utföra nagelvård, ta bort förhårdnader och behandla liktornar, hudsprickor, vårtor, nagelsvamp och nageltrång. Det är även vanligt att fotterapeuten filar och smörjer in fötterna, samt avslutar med kortare massage. Exempel på instrument som används är slipmaskiner och skalpell. Förhårdnader slipas bort för hand eller med en elektrisk apparat. Det gäller framförallt fötter hos äldre, patienter med exempelvis diabetes eller reumatism, funktionshindrade, patienter med hjärt - och kärlsjukdomar och psoriasispatienter. Det finns även de som söker sig till en fotterapeut för avkoppling. Fotterapeuter kan även bedöma när en patient behöver andra behandlingar och då hänvisa patienten till en vårdcentral eller hudläkare. Man har även en viktig roll när det gäller information om egenvård. I dessa fall ger man råd om sulor, inlägg eller fot [SEP] Vad är fotterapeutans vanligaste arbetsuppgift? [SEP] att ge en fotbehandling [SEP] [MASK]
['att följa patienten [SEP]', 'att följa patienten [SEP]', 'att få besök i hemmet [SEP]']
['att ta bort förhårdnader', 'att behandla nagelsvamp']

[CLS] Miljö - och hälsoskyddsinspektör De allra flesta inspektörerna är anställda i kommunerna. En del arbetar även på länsstyrelser eller på myndigheter som Livsmedelsverket, Jordbruksverket och Naturvårdsverket. Arbetsuppgifter Miljö - och hälsoskyddsinspektörer har en naturvetenskaplig utbildning och den kunskapsgrunden är viktig i yrket. Men arbetet har ett också ett mycket stort fokus på juridik och förvaltning. Arbetet handlar om att kontrollera att lagar och förordningar följs inom till exempel miljöbalken, livsmedelslagen eller i EU - förordningar. Miljö - och hälsoskyddsinspektörer besöker och utövar tillsyn bland annat på restauranger, industrier, bostäder, vattenverk och enskilda avloppsanläggningar. I små kommuner arbetar inspektörerna ofta med större delar av ansvarsområdet. I större kommuner är de ofta mer specialiserade. Arbetet är självständigt och innebär mycket kontakter med olika människor. Miljö - och hälsoskyddsinspektörer samarbetar till exempel med andra tjänstemän inom kommuner, företag och myndigheter. Ibland arbetar man ensam och ibland i arbetslag. Rådgivning och information är en viktig del av arbetet. Inspektören informerar om de bestämmelser som gäller och ger råd, både till företag, myndigheter och allmänheten. Miljö - och hälsoskyddsinspektören gör även utredningar och bereder ärenden som politiska nämnder ska fatta beslut om. Det ingår ofta att föredra ärendet för politikerna. Arbetsmiljö Arbetet är omväxlade och innebär både kontorsarbete och besök ute hos de verksamheter som man ska göra tillsyn på. Det finns oftast möjlighet att själv planera och strukturera sitt arbete. [SEP] Vilka samarbetar miljö - och hälsoskyddsinspektörer med? [SEP] andra tjänstemän [SEP] [MASK]
['politiker [SEP]', 'personer med olika människor [SEP]', 'personer med olika människor [SEP]']
['EU', 'restauranger']

[CLS] Installations - och serviceelektriker Installations - och serviceelektriker arbetar hos privatpersoner, fastighetsägare och industrier. På stora installationsföretag är man ofta specialiserad inom ett område. Arbetar man i ett mindre installationsföretag har man vanligtvis bredare arbetsuppgifter där installation av datanät, TV - anläggningar och liknande kan ingå. Arbetsuppgifter Installationselektriker installerar elektrisk utrustning i alla typer av fastigheter. Man kan också arbeta vid ombyggnation och renoveringar med installationer. Utifrån en ritning eller beskrivning planerar elektrikern arbetet. När montaget är klart gör installationselektrikern en teknisk beskrivning av installationen. Exempel på arbetsuppgifter som kan ingå i installationselektrikerns arbete : [UNK] Dra ledningar i rör i väggar, tak och golv [UNK] Montera elcentraler [UNK] Montera belysning [UNK] Sätta upp strömbrytare och vägguttag [UNK] Planera kabelvägar och installera exempelvis kanaler och kabelstegar [UNK] Konstruera ritningar och sköta dokumentering till kunders anläggningar [UNK] Ansluta vitvaror så som kylskåp, spisar och tvättmaskiner [UNK] Montera ned gammal elutrustning och kablar vid ombyggnation [UNK] Installera och programmera styrsystem i fastigheter Serviceelektriker jobbar främst med felsökning och reparation av elektriska anläggningar. De gör även mindre installationer av olika slag. Det kan handla om kabeldragning, montage av elcentraler eller installation av vitvaror, värmepumpar och solpaneler. Som underlag har serviceelektrikern ritningar och beskrivningar. Vid felsökning använder man olika mätinstrument för att hitta felet som ska rättas till. Alla elinstallationsföretag är ansvariga för att elinstallationsarbetet utförs korrekt. Som auktoriserad elinstallatör kan man utses att vara företagets elinstallatör för regelefterlevnad, en roll som alla elinstallationsföretag måste ha. Uppdraget innebär att elinstallatören stöttar företagsledningen i arbetet med att se till att företaget följer elsäkerhetslagen och tillhörande föreskrifter. Arbetsmiljö Install [SEP] Vad gör installationsteknikern när montaget är klart? [SEP] en teknisk beskrivning av installationen [SEP] [MASK]
['en ritning eller beskrivning av installationen [SEP]', 'en mindre installation av olika slag [SEP]', 'en mindre installation av datanät, TV - anläggningar och liknande [SEP]']
['ett mindre installationsföretag', 'trånga utrymmen']

[CLS] Installations - och serviceelektriker Installations - och serviceelektriker arbetar hos privatpersoner, fastighetsägare och industrier. På stora installationsföretag är man ofta specialiserad inom ett område. Arbetar man i ett mindre installationsföretag har man vanligtvis bredare arbetsuppgifter där installation av datanät, TV - anläggningar och liknande kan ingå. Arbetsuppgifter Installationselektriker installerar elektrisk utrustning i alla typer av fastigheter. Man kan också arbeta vid ombyggnation och renoveringar med installationer. Utifrån en ritning eller beskrivning planerar elektrikern arbetet. När montaget är klart gör installationselektrikern en teknisk beskrivning av installationen. Exempel på arbetsuppgifter som kan ingå i installationselektrikerns arbete : [UNK] Dra ledningar i rör i väggar, tak och golv [UNK] Montera elcentraler [UNK] Montera belysning [UNK] Sätta upp strömbrytare och vägguttag [UNK] Planera kabelvägar och installera exempelvis kanaler och kabelstegar [UNK] Konstruera ritningar och sköta dokumentering till kunders anläggningar [UNK] Ansluta vitvaror så som kylskåp, spisar och tvättmaskiner [UNK] Montera ned gammal elutrustning och kablar vid ombyggnation [UNK] Installera och programmera styrsystem i fastigheter Serviceelektriker jobbar främst med felsökning och reparation av elektriska anläggningar. De gör även mindre installationer av olika slag. Det kan handla om kabeldragning, montage av elcentraler eller installation av vitvaror, värmepumpar och solpaneler. Som underlag har serviceelektrikern ritningar och beskrivningar. Vid felsökning använder man olika mätinstrument för att hitta felet som ska rättas till. Alla elinstallationsföretag är ansvariga för att elinstallationsarbetet utförs korrekt. Som auktoriserad elinstallatör kan man utses att vara företagets elinstallatör för regelefterlevnad, en roll som alla elinstallationsföretag måste ha. Uppdraget innebär att elinstallatören stöttar företagsledningen i arbetet med att se till att företaget följer elsäkerhetslagen och tillhörande föreskrifter. Arbetsmiljö Install [SEP] Vad är ett exempel på vitvaror? [SEP] kylskåp [SEP] [MASK]
['elcentraler [SEP]', 'värmepumpar [SEP]', 'kablar [SEP]']
['elutrustning', 'kanaler']

[CLS] Installations - och serviceelektriker Installations - och serviceelektriker arbetar hos privatpersoner, fastighetsägare och industrier. På stora installationsföretag är man ofta specialiserad inom ett område. Arbetar man i ett mindre installationsföretag har man vanligtvis bredare arbetsuppgifter där installation av datanät, TV - anläggningar och liknande kan ingå. Arbetsuppgifter Installationselektriker installerar elektrisk utrustning i alla typer av fastigheter. Man kan också arbeta vid ombyggnation och renoveringar med installationer. Utifrån en ritning eller beskrivning planerar elektrikern arbetet. När montaget är klart gör installationselektrikern en teknisk beskrivning av installationen. Exempel på arbetsuppgifter som kan ingå i installationselektrikerns arbete : [UNK] Dra ledningar i rör i väggar, tak och golv [UNK] Montera elcentraler [UNK] Montera belysning [UNK] Sätta upp strömbrytare och vägguttag [UNK] Planera kabelvägar och installera exempelvis kanaler och kabelstegar [UNK] Konstruera ritningar och sköta dokumentering till kunders anläggningar [UNK] Ansluta vitvaror så som kylskåp, spisar och tvättmaskiner [UNK] Montera ned gammal elutrustning och kablar vid ombyggnation [UNK] Installera och programmera styrsystem i fastigheter Serviceelektriker jobbar främst med felsökning och reparation av elektriska anläggningar. De gör även mindre installationer av olika slag. Det kan handla om kabeldragning, montage av elcentraler eller installation av vitvaror, värmepumpar och solpaneler. Som underlag har serviceelektrikern ritningar och beskrivningar. Vid felsökning använder man olika mätinstrument för att hitta felet som ska rättas till. Alla elinstallationsföretag är ansvariga för att elinstallationsarbetet utförs korrekt. Som auktoriserad elinstallatör kan man utses att vara företagets elinstallatör för regelefterlevnad, en roll som alla elinstallationsföretag måste ha. Uppdraget innebär att elinstallatören stöttar företagsledningen i arbetet med att se till att företaget följer elsäkerhetslagen och tillhörande föreskrifter. Arbetsmiljö Install [SEP] Vad har serviceelektrikern som underlag? [SEP] ritningar [SEP] [MASK]
['lösningar [SEP]', 'lösningar [SEP]', 'insatser för att säkra grundvattenresurser i särskilt utsatta områden [SEP]']
['kabelstegar', 'mätinstrument']

[CLS] Installations - och serviceelektriker Installations - och serviceelektriker arbetar hos privatpersoner, fastighetsägare och industrier. På stora installationsföretag är man ofta specialiserad inom ett område. Arbetar man i ett mindre installationsföretag har man vanligtvis bredare arbetsuppgifter där installation av datanät, TV - anläggningar och liknande kan ingå. Arbetsuppgifter Installationselektriker installerar elektrisk utrustning i alla typer av fastigheter. Man kan också arbeta vid ombyggnation och renoveringar med installationer. Utifrån en ritning eller beskrivning planerar elektrikern arbetet. När montaget är klart gör installationselektrikern en teknisk beskrivning av installationen. Exempel på arbetsuppgifter som kan ingå i installationselektrikerns arbete : [UNK] Dra ledningar i rör i väggar, tak och golv [UNK] Montera elcentraler [UNK] Montera belysning [UNK] Sätta upp strömbrytare och vägguttag [UNK] Planera kabelvägar och installera exempelvis kanaler och kabelstegar [UNK] Konstruera ritningar och sköta dokumentering till kunders anläggningar [UNK] Ansluta vitvaror så som kylskåp, spisar och tvättmaskiner [UNK] Montera ned gammal elutrustning och kablar vid ombyggnation [UNK] Installera och programmera styrsystem i fastigheter Serviceelektriker jobbar främst med felsökning och reparation av elektriska anläggningar. De gör även mindre installationer av olika slag. Det kan handla om kabeldragning, montage av elcentraler eller installation av vitvaror, värmepumpar och solpaneler. Som underlag har serviceelektrikern ritningar och beskrivningar. Vid felsökning använder man olika mätinstrument för att hitta felet som ska rättas till. Alla elinstallationsföretag är ansvariga för att elinstallationsarbetet utförs korrekt. Som auktoriserad elinstallatör kan man utses att vara företagets elinstallatör för regelefterlevnad, en roll som alla elinstallationsföretag måste ha. Uppdraget innebär att elinstallatören stöttar företagsledningen i arbetet med att se till att företaget följer elsäkerhetslagen och tillhörande föreskrifter. Arbetsmiljö Install [SEP] Vad har man vanligtvis om man arbetar i ett mindre installationsföretag? [SEP] bredare arbetsuppgifter [SEP] [MASK]
['mer erfarna kolleger [SEP]', 'mer erfarna kolleger [SEP]', 'mer erfarna kolleger [SEP]']
['ett rörligt arbete', 'en roll som alla elinstallationsföretag måste ha']

[CLS] Fastighetstekniker Fastighetstekniker kan vara anställda av fastighetsbolag, bostadsbolag eller företag som i sin tur säljer tjänster till bostadsföretag. De kan även vara anställda av kommuner. Arbetsuppgifter Fastighetstekniker ansvarar för drift, skötsel och underhåll av fastigheters tekniska system, exempelvis värme och ventilation. De kan arbeta både med bostadsfastigheter och kommersiella fastigheter. Arbetsuppgifterna kan därmed variera beroende på var man är anställd. Ofta ingår både teknik, IT och service. Fastighetstekniker behöver ha grundläggande kunskaper om energi och miljö med anledning av Boverkets skärpta energikrav. Exempel på övergripande arbetsuppgifter som ofta ingår i arbetet : Ansvara för värme - och ventilationssystem Sköta värmeväxlare för fjärrvärme, värmepumpar, fläktar och annan teknisk utrustning Felsökning och reparationer Kontakt med hyresgäster Ansvara för effektivisering av fastighetens energiprestanda och resursförbrukning. Moderna fastigheter har avancerade, datorstyrda system för att inomhusklimatet ska vara behagligt, samtidigt som energiförbrukningen ska hållas så låg som möjligt. För att sköta dessa system krävs kunskaper om styr - och reglerteknik, hur systemen ska underhållas, justeras och repareras. Drifttekniker är en annan vanlig yrkestitel för dem som jobbar med den här typen av uppgifter. I jobbet ingår också att kontrollera brister i isolering och bevaka så att det inte uppstår oväntat hög energiförbrukning. Även felsökning är en del av jobbet. Fastighetstekniker kan ibland ha en samordnande roll och fungera som arbetsledare för exempelvis tekniska specialister. I den rollen krävs det att fastighetsteknikern har teknisk förståelse, men behöver inte själv kunna åtgärda alla problem som uppstår. [SEP] Vad har moderna fastigheter? [SEP] datorstyrda system för att inomhusklimatet ska vara behagligt [SEP] [MASK]
['komplexa, boendefastigheter och kommersiella fastigheter [SEP]', 'värmepumpar [SEP]', 'fläktar och annan teknisk utrustning [SEP]']
['kunskaper om styr - och reglerteknik', 'oväntat hög energiförbrukning']

[CLS] Frivårdsinspektör Frivårdsinspektörer arbetar både på anstalter inom kriminalvården och med klienterna i deras hem när de behöver stöd efter frigivning. Arbetsuppgifter När en person friges villkorligt från anstalten är det frivårdsinspektörens uppgift att träffa personen regelbundet. Första kontakten tas alltid innan frigivningen, inne på anstalten. Frivårdsinspektörens uppgift är att hjälpa till så att återanpassningen till samhället går så smidigt som möjligt. I arbetet ingår att samtala kring praktiska problem som att finna arbete eller bostad. Samtidigt gäller det att övervaka så att personen inte återfaller i brott, och att uppmuntra klienten att söka behandling för eventuella missbruksproblem. Frivårdsinspektören har också regelbunden kontakt med personer som döms till straff utan frihetsberövande. Det kan till exempel gälla de som avtjänar sitt straff genom elektronisk övervakning med fotboja. I arbetet ingår olika uppgifter av utredningskaraktär. Frivårdsinspektören gör en personutredning av den person som befinns vara skyldig till brott. Det kan handla om hur hemförhållandena ser ut, kartlägga individens sociala nätverk och ta reda på om han eller hon tidigare varit straffad. I utredningen föreslår frivårdsinspektören exempelvis vård i form av behandling för missbruk eller fängelse. Det är sedan domstolen som fattar beslut om vilket straff som skall utdömas. I uppgifterna ingår även att utbilda och handleda så kallade lekmannaövervakare, människor som på sin fritid stöttar personer dömda till skyddstillsyn eller villkorligt frigivna personer. Frivårdsinspektören arbetar ofta i ett arbetslag, som kan ha olika ansvarsområden. Några exempel på områden kan vara samhällstjänst eller övervakning av villkorligt frigivna. Arbetet innehåller både individuella uppgifter och arbete i grupp. Därför krävs god förmåga att samarbeta både med kollegor och med andra myndigheter, till exempel socialförvaltningen i kommunen. Förmåga att uttrycka sig väl i skrift, och intresse för utredningsuppgifter är viktigt i yrket. Arbetstid Arbetstiden är oftast kontorstid. Tjänstgöring kvällar och helger kan dock förekomma. Kriminalvården fungerar dygnet runt. [SEP] Vilka tider fungerar kriminalvården? [SEP] dygnet runt [SEP] [MASK]
['dagtid [SEP]', 'kvällar och helger [SEP]', 'helger [SEP]']
['kvällar och helger', 'kontorstid']

[CLS] Telefonförsäljare Telefonförsäljare kan både vara anställda i ett företag på en försäljningsavdelning, men kan också vara anställda på callcenter eller telemarketingföretag. Arbetsuppgifter Telefonförsäljare arbetar med att sälja eller väcka intresse för en vara eller tjänst. Arbetet utförs med hjälp av telefon och dator. Försäljningen sker antingen direkt till konsumenter ( B2C - business to customer ) eller till företag ( B2B - business to business ). Säljuppdragen är väldigt varierande. Man säljer många olika typer av varor och tjänster, ibland är det en kombination av båda. Det kan vara en produkt som också företaget säljer utbildning till. De personer eller företag som rings upp är utvalda utifrån olika egenskaper. Det gör att de förväntas vara intresserade av det man vill sälja. Urvalet av kunder som rings upp görs av det säljande företaget och listorna med kunder för telefonsäljaren att ringa till styrs automatiskt. En telefonförsäljare arbetar mot mål för hur mycket som ska säljas. Det är vanligt att det går bättre vissa dagar och sämre andra dagar. Ofta får telefonförsäljaren coaching för att utvecklas, till exempel genom att en erfaren kollega lyssnar på samtalen för att sedan ge tips. Arbete som telefonförsäljare kan leda vidare till andra uppgifter. Exempelvis som coach, utbildare eller en ledande uppgift. De flesta som gör karriär inom branschen har en gång börjat arbeta som säljare. Arbetstider Många av de arbetstillfällen som finns är tillgängliga på heltid men det finns ofta möjlighet till deltid och möjlighet till flexibla arbetstider. Ibland finns också möjlighet att arbeta på distans. Att sälja till privatpersoner via telefon görs ibland på kvällar och helger. Arbetsmiljö Säljaren sitter nästan alltid tillsammans med andra som också säljer. Det är för att hjälpa och stötta varandra. Det finns svenska företag som har verksamhet även i andra länder, vilket ger möjlighet att arbeta utomlands. [SEP] Vad har de flesta som gör karriär inom branschen? [SEP] en gång börjat arbeta som säljare [SEP] [MASK]
['en kombination av båda [SEP]', 'en produkt som både företaget säljer utbildning till [SEP]', 'en vara eller tjänst [SEP]']
['intresse för det man vill sälja', 'hjälpt och stöttat varandra']

[CLS] Arbetsmiljöingenjör Arbetsmiljöingenjörer kan vara anställda på små eller stora företag inom privata näringslivet eller inom andra organisationer som kommuner, landsting och myndigheter. De kan också vara anställda inom företagshälsovården eller inom teknikkonsultföretag och arbetar då som konsult mot företag. Yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker arbetar på arbets - och miljömedicinska kliniker på företag och kliniker som drivs av landstingen runt om i Sverige, exempelvis vid de stora universitetssjukhusen. Stora industrier anställer yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker samt arbetsmiljöingenjörer. Arbetsuppgifter Arbetsmiljöingenjörer fungerar som opartisk expert på arbetsmiljöfrågor. Målet med arbetet är att skapa en god arbetsmiljö och minimera riskerna för att människor skadas eller får besvär av arbetsmiljön. Vissa arbetsmiljöingenjörer är specialiserade, till exempel på klimat, kemiska hälsorisker, psykosocial arbetsmiljö eller organisationsfrågor, medan andra är generalister. De arbetsmiljöingenjörer som arbetar inom ett företag blir specialist på det aktuella företagets utmaningar. Stora företag kan ha flera arbetsmiljöingenjörer anställda, medan det inom mindre företag är vanligt att arbeta med olika typer av uppdrag inom en och samma tjänst, till exempel strategiska hälso -, miljö - och arbetsmiljöfrågor och säkerhetsfrågor. Det systematiska arbetsmiljöarbetet och att göra löpande kontroller av arbetsmiljön är vanliga arbetsuppgifter. Arbetsmiljöingenjörer arbetar med kartläggning och analys av många olika typer av arbetsmiljöfrågor, bland annat olycksrisker, stress, buller, vibrationer, strålning och farliga ämnen. Även faktorer som belysning, ventilation och luftkvalitet ingår. Förutom den fysiska arbetsmiljön studerar de organisationen och dess påverkan på de anställdas arbetsmiljö. En dåligt organiserad arbetsplats kan skapa stress och andra arbetsmiljöproblem. Arbetsmiljöingenjörer kan medverka som expert vid skyddsronder på arbetsplatser. Resultatet av kartläggning, eventuella mätningar och analyser presenteras ofta i en rapport. Arbetsmiljöingenjörens uppgift är att redovisa problemen för företagets ledning och ge förslag på eller i samarbete med företagets representanter utveckla lösningar. Arbetsmiljöingenjören kan också medverka vid planering av förändringar. och God samarbets [SEP] Var presenteras resultatet av kartläggning, eventuella mätningar och analyser? [SEP] i en rapport [SEP] [MASK]
['i ett företag [SEP]', 'på arbets - och miljömedicinska kliniker [SEP]', 'på klimat, kemiska hälsorisker, psykosocial arbetsmiljö eller organisationsfrågor [SEP]']
['i personliga möten', 'i Sverige']

[CLS] Arbetsmiljöingenjör Arbetsmiljöingenjörer kan vara anställda på små eller stora företag inom privata näringslivet eller inom andra organisationer som kommuner, landsting och myndigheter. De kan också vara anställda inom företagshälsovården eller inom teknikkonsultföretag och arbetar då som konsult mot företag. Yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker arbetar på arbets - och miljömedicinska kliniker på företag och kliniker som drivs av landstingen runt om i Sverige, exempelvis vid de stora universitetssjukhusen. Stora industrier anställer yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker samt arbetsmiljöingenjörer. Arbetsuppgifter Arbetsmiljöingenjörer fungerar som opartisk expert på arbetsmiljöfrågor. Målet med arbetet är att skapa en god arbetsmiljö och minimera riskerna för att människor skadas eller får besvär av arbetsmiljön. Vissa arbetsmiljöingenjörer är specialiserade, till exempel på klimat, kemiska hälsorisker, psykosocial arbetsmiljö eller organisationsfrågor, medan andra är generalister. De arbetsmiljöingenjörer som arbetar inom ett företag blir specialist på det aktuella företagets utmaningar. Stora företag kan ha flera arbetsmiljöingenjörer anställda, medan det inom mindre företag är vanligt att arbeta med olika typer av uppdrag inom en och samma tjänst, till exempel strategiska hälso -, miljö - och arbetsmiljöfrågor och säkerhetsfrågor. Det systematiska arbetsmiljöarbetet och att göra löpande kontroller av arbetsmiljön är vanliga arbetsuppgifter. Arbetsmiljöingenjörer arbetar med kartläggning och analys av många olika typer av arbetsmiljöfrågor, bland annat olycksrisker, stress, buller, vibrationer, strålning och farliga ämnen. Även faktorer som belysning, ventilation och luftkvalitet ingår. Förutom den fysiska arbetsmiljön studerar de organisationen och dess påverkan på de anställdas arbetsmiljö. En dåligt organiserad arbetsplats kan skapa stress och andra arbetsmiljöproblem. Arbetsmiljöingenjörer kan medverka som expert vid skyddsronder på arbetsplatser. Resultatet av kartläggning, eventuella mätningar och analyser presenteras ofta i en rapport. Arbetsmiljöingenjörens uppgift är att redovisa problemen för företagets ledning och ge förslag på eller i samarbete med företagets representanter utveckla lösningar. Arbetsmiljöingenjören kan också medverka vid planering av förändringar. och God samarbets [SEP] Vilka anställer yrkeshygieniker? [SEP] stora industrier [SEP] [MASK]
['privata näringslivet [SEP]', 'andra organisationer som kommuner, landsting och myndigheter [SEP]', 'företag [SEP]']
['små företag', 'arbetsmiljöingenjörer']

[CLS] Journalist Som journalist arbetar man inom press, radio och tv. Journalisten intervjuar, producerar nyheter, reportage och notiser till webb, papperstidning, radio eller tv. En journalist behöver vara duktig på att skriva, vara nyfiken, intresserad av samhällsfrågor och tycka om att möta människor. Arbetsuppgifter Journalisten arbetar med att försörja samhället med information och nyheter. Journalisten har en objektiv och granskande roll i samhället och jobbar utifrån pressregler. Pressreglerna innehåller ett antal bestämmelser om hur man inom press, radio och tv ska arbeta för att värna om yttrandefriheten, objektiviteten och förtroendet för journalistiken. Därför är det viktigt att nyheter och information man publicerar är korrekt och faktamässig. Journalisten söker ofta själv upp nyheter och intervjupersoner. Genom publiken kan man få värdefulla tips på vad som händer ute i samhället. Som journalist pratar man med folk nästan dagligen genom intervjuer och research för att slutligen bli klar med exempelvis ett reportage för publicering, tryck eller sändning. Journalisten jobbar alltid under en deadline. Det betyder att materialet skickas in till tryck och publicering så snabbt som möjligt eller senast en viss tid under arbetsdagen. Gäller det sändning så har man vissa hålltider att förhålla sig till. Journalistens roll utvecklas allt mer till en multijournalistisk roll. Det är vanligt att journalisten själv fotograferar bilder till reportage, artiklar eller nyhetsnotiser. Man arbetar ofta som allmänreporter och gör reportage om allt från nyheter, inredning till sport. Det gör det extra viktigt att vara intresserad av samhället i stort och vara teknisk för att kunna jobba brett. Att filma sina reportage förekommer men är vanligast inom tv och radio. Även dags - kvälls och lokaltidningar utökar sitt utbud av rörliga reportage genom webb - tv. Arbetstider Det är vanligt att man som journalist arbetar som frilans och utför jobb åt olika medier, magasin och tidningar. Det är också vanligt att vara anställd via bemanningsföretag för att sedan bli uthyrd till arbetsgivare. Det är vanligt att jobba både kvällar och [SEP] Genom vad utökar lokaltidningar sitt utbud av rörliga reportage? [SEP] webb - tv [SEP] [MASK]
['radio och tv [SEP]', 'TV [SEP]', 'tidningsregler [SEP]']
['papperstidningar', 'tv och radio']

[CLS] Journalist Som journalist arbetar man inom press, radio och tv. Journalisten intervjuar, producerar nyheter, reportage och notiser till webb, papperstidning, radio eller tv. En journalist behöver vara duktig på att skriva, vara nyfiken, intresserad av samhällsfrågor och tycka om att möta människor. Arbetsuppgifter Journalisten arbetar med att försörja samhället med information och nyheter. Journalisten har en objektiv och granskande roll i samhället och jobbar utifrån pressregler. Pressreglerna innehåller ett antal bestämmelser om hur man inom press, radio och tv ska arbeta för att värna om yttrandefriheten, objektiviteten och förtroendet för journalistiken. Därför är det viktigt att nyheter och information man publicerar är korrekt och faktamässig. Journalisten söker ofta själv upp nyheter och intervjupersoner. Genom publiken kan man få värdefulla tips på vad som händer ute i samhället. Som journalist pratar man med folk nästan dagligen genom intervjuer och research för att slutligen bli klar med exempelvis ett reportage för publicering, tryck eller sändning. Journalisten jobbar alltid under en deadline. Det betyder att materialet skickas in till tryck och publicering så snabbt som möjligt eller senast en viss tid under arbetsdagen. Gäller det sändning så har man vissa hålltider att förhålla sig till. Journalistens roll utvecklas allt mer till en multijournalistisk roll. Det är vanligt att journalisten själv fotograferar bilder till reportage, artiklar eller nyhetsnotiser. Man arbetar ofta som allmänreporter och gör reportage om allt från nyheter, inredning till sport. Det gör det extra viktigt att vara intresserad av samhället i stort och vara teknisk för att kunna jobba brett. Att filma sina reportage förekommer men är vanligast inom tv och radio. Även dags - kvälls och lokaltidningar utökar sitt utbud av rörliga reportage genom webb - tv. Arbetstider Det är vanligt att man som journalist arbetar som frilans och utför jobb åt olika medier, magasin och tidningar. Det är också vanligt att vara anställd via bemanningsföretag för att sedan bli uthyrd till arbetsgivare. Det är vanligt att jobba både kvällar och [SEP] Vad måste journalisten tycka om? [SEP] att möta människor [SEP] [MASK]
['att skriva, vara nyfiken, intresserad av samhället i stort [SEP]', 'att göra reportaget om allt från nyheter, inredning till sport [SEP]', 'att vara intresserad av samhällsfrågor [SEP]']
['att försörja samhället', 'att fotografera bilder till reportage, artiklar eller nyhetsnotiser']

[CLS] Reseledare Reseledaren kan vara stationerad på en ort i utlandet eller resa med grupper på rundresor i ett eller flera länder. Som reseledare i Sverige kan man också leda gruppresor med buss, tåg, båt eller annat transportmedel. Arbetsuppgifter Reseledarens uppgift att vara tillgänglig för kunder. Det kan vara på hotell, call center, servicekontor eller i samband med en aktivitet / utflykt. Om en kund blir sjuk eller råkar ut för en plötslig och oväntad händelse är reseledarens tillgänglighet extra viktig. Det kan bli din uppgift att se till att kunden får hjälp hos läkare och polis. Reseledaren guidar, ger allmän information om länder och områden som besöks och ser till att alla arrangemang utförs enligt resplanen. Man ansvarar för att luncher och middagar bokas, har kontakt med hotellen, olika sevärdheter, som t. ex. muséer, och turist - / lokalguider. Det är också reseledaren som har det totala ansvaret under resan och därmed också ansvaret för resvägen och att hitta fram till olika platser. Man kan också leda en gruppresa som reser med flyg. För reseledare som leder rundtursresor i utlandet eller för utländska turister i Sverige kan titeln Tour Manager användas. Om man arbetar utomlands är arbetsförhållandena andra än i Sverige och man måste kunna anpassa sig till andra miljöer och seder. En del reseledare är specialiserade på särskilda uppgifter som till exempel golf ( golfvärd ), fritidsaktiviteter ( aktivitetsledare ) eller att ta hand om barn i särskilda barnklubbar. På större resmål kan det finnas reseledare som arbetar enbart med ekonomisk redovisning och hotellbokning. Platschefen har det övergripande ansvaret för verksamheten på resmålet och leder den övriga personalens arbete. Platschefen har också kontakt med den lokala agenten, myndigheter, bussbolag och andra organisationer på plats. [SEP] När är reseledarens tillgänglighet extra vktig? [SEP] om en kund blir sjuk [SEP] [MASK]
['om en kund drabbas av allvarlig sjukdom [SEP]', 'om en kund drabbas av allvarlig sjukdom [SEP]', 'om en kund blir sjuk [SEP]']
['om hen leder gruppresor med buss', 'om hen arbetar utomlands']

[CLS] Hovslagare De flesta hovslagare arbetar som egna företagare. Några få hovslagare är anställda vid till exempel djursjukhus och travbanor. Arbetsuppgifter Många hästar skos för att hoven ska klara de påfrestningar som hästen utsätts för när vi kör eller rider. Föl och unghästar samt vissa andra hästar som inte är ömfotade kan ofta gå utan skor. Hästens hovar består bland annat av horn som växer hela tiden. Med cirka sex till åtta veckors mellanrum måste hoven " verkas ". Det innebär att hovslagaren tar bort horn och formar hoven. Det är viktigt att hoven har rätt storlek och form, annars kan hästen belasta sina leder fel och få skador. Hovslagaren får heller inte " verka " för mycket så att hoven börjar blöda. En hovslagare måste arbeta med noggrannhet och precision. När hovslagaren är klar med verkningen tillpassar hen skon till hoven genom att varm - eller kallrikta. Sedan sömmar hovslagaren på skon med en typ av spik som kallas söm. Idag är det oftast så att hovslagaren jobbar med fabrikstillverkade skor. Smidesarbetet som hovslagaren utför är detaljarbete, justeringar, sjukbeslag och tävlingssmide, vilket fler och fler håller på med. En del hästar med ömtåliga hovar kan behöva specialbeslag så som sulor. Hovslagaren behandlar även skador i hoven till exempel hovsprickor eller hovbölder. Arbetsmiljö Man bör inte vara allergisk mot djur, mögel eller damm. En bra grundfysik underlättar arbetet och det är viktigt att arbeta på ett sätt som skonar kroppen vid tunga lyft. [SEP] Vad är exempel på skador i hoven? [SEP] hovbölder [SEP] [MASK]
['armbrott [SEP]', 'bensjukhet [SEP]', 'träning [SEP]']
['horn', 'sömmar']

[CLS] Hovslagare De flesta hovslagare arbetar som egna företagare. Några få hovslagare är anställda vid till exempel djursjukhus och travbanor. Arbetsuppgifter Många hästar skos för att hoven ska klara de påfrestningar som hästen utsätts för när vi kör eller rider. Föl och unghästar samt vissa andra hästar som inte är ömfotade kan ofta gå utan skor. Hästens hovar består bland annat av horn som växer hela tiden. Med cirka sex till åtta veckors mellanrum måste hoven " verkas ". Det innebär att hovslagaren tar bort horn och formar hoven. Det är viktigt att hoven har rätt storlek och form, annars kan hästen belasta sina leder fel och få skador. Hovslagaren får heller inte " verka " för mycket så att hoven börjar blöda. En hovslagare måste arbeta med noggrannhet och precision. När hovslagaren är klar med verkningen tillpassar hen skon till hoven genom att varm - eller kallrikta. Sedan sömmar hovslagaren på skon med en typ av spik som kallas söm. Idag är det oftast så att hovslagaren jobbar med fabrikstillverkade skor. Smidesarbetet som hovslagaren utför är detaljarbete, justeringar, sjukbeslag och tävlingssmide, vilket fler och fler håller på med. En del hästar med ömtåliga hovar kan behöva specialbeslag så som sulor. Hovslagaren behandlar även skador i hoven till exempel hovsprickor eller hovbölder. Arbetsmiljö Man bör inte vara allergisk mot djur, mögel eller damm. En bra grundfysik underlättar arbetet och det är viktigt att arbeta på ett sätt som skonar kroppen vid tunga lyft. [SEP] Vad är exempel på specialbeslag? [SEP] sulor [SEP] [MASK]
['hovbölder [SEP]', 'sjukdomar [SEP]', 'hovskador [SEP]']
['hovsprickor', 'skador']

[CLS] Hovslagare De flesta hovslagare arbetar som egna företagare. Några få hovslagare är anställda vid till exempel djursjukhus och travbanor. Arbetsuppgifter Många hästar skos för att hoven ska klara de påfrestningar som hästen utsätts för när vi kör eller rider. Föl och unghästar samt vissa andra hästar som inte är ömfotade kan ofta gå utan skor. Hästens hovar består bland annat av horn som växer hela tiden. Med cirka sex till åtta veckors mellanrum måste hoven " verkas ". Det innebär att hovslagaren tar bort horn och formar hoven. Det är viktigt att hoven har rätt storlek och form, annars kan hästen belasta sina leder fel och få skador. Hovslagaren får heller inte " verka " för mycket så att hoven börjar blöda. En hovslagare måste arbeta med noggrannhet och precision. När hovslagaren är klar med verkningen tillpassar hen skon till hoven genom att varm - eller kallrikta. Sedan sömmar hovslagaren på skon med en typ av spik som kallas söm. Idag är det oftast så att hovslagaren jobbar med fabrikstillverkade skor. Smidesarbetet som hovslagaren utför är detaljarbete, justeringar, sjukbeslag och tävlingssmide, vilket fler och fler håller på med. En del hästar med ömtåliga hovar kan behöva specialbeslag så som sulor. Hovslagaren behandlar även skador i hoven till exempel hovsprickor eller hovbölder. Arbetsmiljö Man bör inte vara allergisk mot djur, mögel eller damm. En bra grundfysik underlättar arbetet och det är viktigt att arbeta på ett sätt som skonar kroppen vid tunga lyft. [SEP] Vad innebär det att hoven " verkas "? [SEP] att hovslagaren tar bort horn och formar hoven [SEP] [MASK]
['att hästen reser sig [SEP]', 'att hoven har rätt storlek och form [SEP]', 'att hästen inte kan gå utan skor [SEP]']
['att hovslagaren jobbar med fabrikstillverkade skor', 'att hoven börjar blöda']

[CLS] Hovslagare De flesta hovslagare arbetar som egna företagare. Några få hovslagare är anställda vid till exempel djursjukhus och travbanor. Arbetsuppgifter Många hästar skos för att hoven ska klara de påfrestningar som hästen utsätts för när vi kör eller rider. Föl och unghästar samt vissa andra hästar som inte är ömfotade kan ofta gå utan skor. Hästens hovar består bland annat av horn som växer hela tiden. Med cirka sex till åtta veckors mellanrum måste hoven " verkas ". Det innebär att hovslagaren tar bort horn och formar hoven. Det är viktigt att hoven har rätt storlek och form, annars kan hästen belasta sina leder fel och få skador. Hovslagaren får heller inte " verka " för mycket så att hoven börjar blöda. En hovslagare måste arbeta med noggrannhet och precision. När hovslagaren är klar med verkningen tillpassar hen skon till hoven genom att varm - eller kallrikta. Sedan sömmar hovslagaren på skon med en typ av spik som kallas söm. Idag är det oftast så att hovslagaren jobbar med fabrikstillverkade skor. Smidesarbetet som hovslagaren utför är detaljarbete, justeringar, sjukbeslag och tävlingssmide, vilket fler och fler håller på med. En del hästar med ömtåliga hovar kan behöva specialbeslag så som sulor. Hovslagaren behandlar även skador i hoven till exempel hovsprickor eller hovbölder. Arbetsmiljö Man bör inte vara allergisk mot djur, mögel eller damm. En bra grundfysik underlättar arbetet och det är viktigt att arbeta på ett sätt som skonar kroppen vid tunga lyft. [SEP] Vilka kan ofta gå utan skor? [SEP] unghästar [SEP] [MASK]
['hästar med ömtåliga hovar [SEP]', 'hästar med inte är ömfotade [SEP]', 'föräldrar [SEP]']
['ömfotade hästar', 'hästar']

[CLS] Lantmätare Lantmätare arbetar bland annat på den statliga myndigheten Lantmäteriet, i kommuner eller som konsulter. Arbetsuppgifter Lantmätare är ett samlingsnamn för att antal roller, så som förrättningslantmätare, mark - och exploateringsingenjör eller teknisk lantmätare. All mark i Sverige är uppdelat i fastigheter. Dessa kan vara bebyggda eller obebyggda och bestå av till exempel skog eller jordbruksmark. Lantmätarna deltar i samhällsbyggnadsprocessen och utvecklar och skapar möjligheter för att nyttja fastigheter på lämpliga sätt. Arbetsuppgifterna beror på vilken roll de har. De kan bland annat arbeta med geografiska informationen eller med att fatta beslut om fastighetsindelning eller byggnation och utveckling av fastigheter. Förrättningslantmätare är ansvariga för förrättningsåtgärder som berör fastigheter. De tar bland annat beslut om var fastighetsgränser är belägna och hur man får förändra fastighetsindelningen, bland annat genom avstyckning. De handlägger också förrättningar för att skapa fastigheter som är lämpliga för att bygga vägar och järnvägar eller dra fram ledningar för olika ändamål. Under förrättningen samlas underlag in och övervägs, sen beslutar man och slutligen registreras resultatet. Man har också mycket kontakter med de som sökt förrättning likväl som andra myndigheter och berörda. Förrättningslantmätaren måste bland annat se till att fastigheten där man ska bygga hus får rätt till vatten, avlopp och anslutande väg. Ibland är det också aktuellt att besöka fastigheten. Mätning och markering av nya gränser görs numera av en mätningsingenjör eller teknisk lantmätare. Mark - och exploateringsingenjörer ser till att områden används på bästa sätt. De gör det genom att skapa beskrivningar och planer av hur utvecklingen i området ska genomföras och beräkna kostnaderna för det. Det kan handla om allt ifrån nya bostadskvarter till stora industriområden. Rollen innefattar förhandlingar om köp och försäljning, värdering av mark och fastigheter samt aktuell juridik. [SEP] Vad måste en författningsmätare göra? [SEP] se till att fastigheten där man ska bygga hus får rätt till vatten [SEP] [MASK]
['kontrollera att odling av skyddsvärda miljöer används på bästa sätt [SEP]', 'att man har mycket kontakter med de som sökt förrättning samtidigt [SEP]', 'ta beslut om var fastighetsgränser är belägna [SEP]']
['förhandla om köp och försäljning', 'skapa beskrivningar och planer av hur utvecklingen i området ska genomföras']

[CLS] Visum för medicinsk behandling Räkna ut din viseringstid Med hjälp av EU : s viseringskalkylator kan du räkna ut när du kan resa in i Schengenområdet igen, och hur många dagar du kan stanna. Längre vistelse Om du ska besöka Sverige under längre tid än 90 dagar ska du ansöka om ett uppehållstillstånd för besök. Så här gör du när du överklagar Om du fått ett beslut du inte är nöjd med kan du lämna in en skriftlig överklagan senast 3 veckor från den dagen du fick beslutet. I din överklagan ska du skriva vilket beslut du inte är nöjd med, varför och hur du vill att det ska ändras. Har du några dokument som du inte lämnat in tidigare kan du komplettera ditt ärende med dem. Din överklagan ska lämnas in till den ambassad eller konsulat som fattat beslutet. Ambassaden eller generalkonsulatet kontrollerar att överklagan kommit in i rätt tid och går igenom ärendet på nytt. Om det gått längre tid än 3 veckor avvisas överklagandet och du får i sådana fall lämna in en ny ansökan. Om ambassaden eller generalkonsulatet ändrar beslutet Beslutet kan ändras om det kommer in ny information. I så fall blir du meddelad och ditt visum sätts in i passet. Om ambassaden eller generalkonsulatet inte ändrar beslutet skickas det vidare Har överklagandet kommit in i rätt tid och den myndighet som fattat beslutet inte anser att det finns anledning att ändra beslutet ska de så fort som möjligt skicka ärendet vidare. Din ansökan, beslutet och alla övriga handlingar som lämnats in i ärendet, skickas till Migrationsdomstolen i Göteborg. Migrationsdomstolen fattar sedan beslut. Du som inte behöver ett visum för att resa till Sverige Om du kommer från ett land där du inte behöver ha ett visum för att resa till Sverige eller till ett annat Schengenland måste du ändå uppfylla ett antal krav. Gränspolisen kommer att kontrollera att du uppfyller kraven innan du reser in i Sverige. Även om du inte behöver ett visum för att resa till Sverige [SEP] Vad ska du göra om du vill besöka Sverige under längre tid än 90 dagar? [SEP] ansöka om ett uppehållstillstånd för besök [SEP] [MASK]
['resa till Sverige [SEP]', 'besöka Sverige under längre tid än 3 veckor [SEP]', 'ta emot avgiftsmedel [SEP]']
['resa in i Schengenområdet', 'lämna in en skriftlig överklagan senast 3 veckor från den dagen du fick beslutet']

[CLS] Akutsjuksköterska Akutsjuksköterskor arbetar på akutmottagningar, akutvårdsavdelningar, traditionella vårdavdelningar och postoperativa avdelningar ( uppvakning efter operation ). De kan även arbeta på intermediärvårdsavdelning, en avdelning för patienter som är för sjuka för att kunna vårdas på en vanlig avdelning men som inte behöver intensivvård. Arbetsuppgifter Akutsjuksköterskan arbetar med akut sjuka och skadade patienter i alla åldrar. Akutsjukvård innebär den vård och omvårdnad som ges till patienten inom de första 24 timmarna på en akutmottagning, akutvårdsavdelning eller motsvarande. Akutsjuksköterskan arbetar med ett brett verksamhetsområde. Övergripande ansvarar akutsjuksköterskan för avancerad omvårdnad vid akuta och ibland komplexa skade - och sjukdomstillstånd. I arbetet ingår att göra ankomstintervjuer, ta prover, förbereda patienten inför läkarundersökning, assistera vid undersökningar och behandlingar och själv inleda vissa behandlingar. I arbetet ingår att vara beredd på det oväntade och oförutsägbara. Akutsjuksköterskan identifierar tänkbara livshotande tillstånd på patienter som inte har blivit diagnosticerade av läkare. Akutsjuksköterskan måste snabbt kunna fatta korrekta beslut om vilken vård och omvårdnad patienten ska få, trots begränsad bakgrundsinformation om patienten. Utifrån patientens tillstånd prioriterar och samordnar akutsjuksköterskan de omvårdnadsåtgärder som behövs. Akutsjuksköterskor träffar patienten under kort tid. En viktig del i arbetet är att överföra information till olika vårdgivare, till exempel när patienten flyttas till en annan avdelning. Arbetsmiljö Arbetet sker ibland i högt tempo och det är viktigt att behålla lugnet i stressfyllda situationer. Akutsjuksköterskan samarbetar i team med undersköterskor och läkare. Arbetstider Akutsjuksköterskor har schemalagd dag -, natt - och helgtjänst. [SEP] När överför akutsjuksköterskor information till olika vårdgivare? [SEP] när patienten flyttas till en annan avdelning [SEP] [MASK]
['när patienten träffar under kort tid [SEP]', 'när patienten flyttar till en annan avdelning [SEP]', 'när patienten inte har blivit diagnosticerad av läkare [SEP]']
['inom de första 24 timmarna på en akutmottagning', 'när patienter inte blivit diagnosticerade av läkare']

[CLS] Förlänga arbetstillstånd Du får ett mejl När arbetsgivaren har skapat anställningserbjudandet får du ett mejl med information om hur du ska göra för att ansöka om arbetstillstånd. I ansökan fyller du i uppgifter om dig själv. Om du har familj i Sverige som också behöver uppehållstillstånd ansöker du om tillstånd för dem samtidigt. Du ska också kontrollera att uppgifterna om dina anställningsvillkor i anställningserbjudandet stämmer med det som du och din arbetsgivare har kommit överens om. Bifoga dokument De här dokumenten ska du skanna eller fotografera och skicka med din ansökan : Kopior av de sidor i ditt pass som visar personuppgifter, foto, namnteckning, passnummer, utfärdandeland, giltighetstid, den maskinläsbara koden på identitetssidan och om du har tillstånd att bo i andra länder än ditt hemland sammanställning av dina kontrolluppgifter från Skatteverket för alla år som du har arbetat i Sverige, som visar både din sammanlagda inkomst och vem som har betalat din lön eller andra inkomstkällor lönespecifikationer för innevarande år intyg om anställning från samtliga arbetsgivare du har haft i Sverige intyg som visar eventuell frånvaro från ditt arbete, till exempel utbetalningsbesked från Försäkringskassan information om vilket försäkringsbolag din arbetsgivare har tecknat försäkringar hos, ditt försäkringsnummer och under vilken period försäkringarna gäller fullmakt om du är ombud för den sökande. Du ska skicka in dokument som gäller för alla anställningar du har haft om du har bytt arbetsgivare eller yrke under tillståndstiden. Tänk på att förbereda alla dokument innan du påbörjar din del av ansökan. Om ditt pass är på väg att gå ut bör du förlänga det eftersom du inte kan få tillstånd för längre tid än ditt pass är giltigt. Arbete som personlig assistent Om du söker arbetstillstånd som personlig assistent ska du lämna in en kopia av Försäkringskassans beslut om assistansersättning. Beslutet visar att det finns en person som du ska arbeta hos och att denna person har rätt till assistansersättning. Migrationsverket kommer att uppdatera webbansökan för att göra det möjligt att lämna in en [SEP] Vad visar sammanställningen av kontrolluppgifter från Skatteverket? [SEP] inkomstkällor [SEP] [MASK]
['olika typer av ersättning [SEP]', 'kostnader för barn och föräldrar [SEP]', 'kostnader för barn och föräldrar [SEP]']
['lönespecifikationer', 'utbetalningsbesked från Försäkringskassan']

[CLS] Polis Poliser är anställda hos polismyndigheten och arbetar på poliskontor runt om i landet. Arbetsuppgifter Som polis kan man ha många olika arbetsuppgifter. Polisens kärnverksamhet fokuserar på vardagsbrottslighet såsom inbrott, skadegörelse, bedrägerier, stölder, snatterier eller misshandel. Arbete är till största delen indelat i närpolis - och ingripandeverksamhet ( där man hjälper människor i nöd, ofta efter samtal till 112 ). Poliser arbetar mycket med brottsförebyggande arbete. Det kan vara att bevaka idrottsevenemang eller demonstrationer. Det kan också vara att samverka med andra aktörer i samhället för att minska brottsligheten. Poliser kan till exempel arbeta med narkotikakampanjer tillsammans med skola eller socialtjänst. Mycket av det brottsförebyggande arbetet är riktat mot ungdomar. Förutom att förebygga brott arbetar polisen med att bekämpa den brottslighet som finns i samhället. Brotten som utreds är till största del inbrott, skadegörelse, bedrägerier, stölder och misshandel. En stor del av polisens vardagliga arbete innebär utredningsåtgärder som att ta upp anmälningar, hålla förhör och ta föremål i beslag. Varje brott innebär alltid noggrann dokumentation och därför tillbringar även en polis i yttre tjänst mycket arbetstid inomhus framför datorn. Spaning, brottsutredning och kriminalunderrättelser är också uppgifter en polis kan ha. Med kriminalunderrättelse menas att man undersöker brottslighet, brottslingarna samt brottsfenomen. Syftet kan till exempel vara att ta reda på varför det sker en hel del rån i ett område under en viss tid, så att man kan förebygga eller motarbeta brottsligheten på ett bättre sätt. En kriminaltekniker är en polis som arbetar med att undersöka brottsplatser för att hitta bevis som används vid brottsutredningar. Det kan till exempel vara fingeravtryck, DNA eller skospår. De flesta poliser börjar arbeta med någon typ av yttre tjänst såsom närpolis, ordningspolis eller trafikpolis. Poliser kan även arbeta i nationella insatsstyrkan, inom säkerhetspolisen, som ridande polis eller hundförare för att nämna några exempel. [SEP] Vad är exempel på vardagsbrottslighet? [SEP] inbrott [SEP] [MASK]
['stöld [SEP]', 'stöld [SEP]', 'tvång [SEP]']
['narkotikakampanjer', 'rån']

[CLS] Åklagare Åklagaren arbetar vid Åklagarmyndigheten eller Ekobrottsmyndigheten. Arbetsuppgifter I det svenska rättsväsendet är åklagaren den som driver arbetet för att rättegångar ska kunna genomföras. Åklagaren är den som utreder brott, beslutar om åtal ska väckas eller inte och framträder i domstol om det blir en rättegång. Direkt efter att ett brott har skett börjar en förundersökning ( även kallat brottsutredning ). Först är polisen ansvarig, men om brottet är stort så tar en åklagare över ansvaret så fort det finns en misstänkt. Åklagaren är då förundersökningsledare, men fortsätter att samarbeta med polisen. Uppdraget i förundersökningen är att bedöma om ett brott har begåtts och samla in bevis för att fälla den misstänkte. Detta kan innebära att besöka brottsplatsen och förhöra inblandade personer. Åklagaren kan själv besluta om att frihetsberöva ( anhålla ) personer eller att göra husrannsakan i någons bostad. Vid behov kontaktas domstolen för att ge misstänkta personer reseförbud eller anmälningsplikt hos polisen. Det är även domstolen som officiellt tar beslutet om att häkta den misstänkte. Om åtal väcks blir det rättegång. Då ska åklagaren bevisa att den som är åtalad för brottet är skyldig. Från den information som kommit fram under förundersökningen beskriver åklagaren hur brottet har utförts. Det kallas för sakframställan. Sedan är det dags för bevisning. Då tar åklagaren fram de sakliga bevis som finns och passar på att ställa frågor till den åklagade och ibland också till vittnen som kallats in. Det är också vanligt att man förhör eventuella brottsoffer. Sist gör åklagaren en plädering ( en sammanfattning ) följt av ett förslag på straff för den som har åtalats. Några åklagare arbetar med alla slags brott, medan andra är specialiserade på exempelvis ekonomiska brott, miljöbrott, grova våldsbrott eller narkotikabrott. Åklagaren arbetar vanligen dagtid men med oreglerade arbetstider. Det måste alltid finnas en åklagare tillgänglig och därför kan man ibland få jobba kvällar, nätter och helger. [SEP] Vad ska åklagaren göra under rättegång? [SEP] bevisa att den som är åtalad för brottet är skyldig [SEP] [MASK]
['ge misstänkta personer reseförbud hos polisen [SEP]', 'ge polisen en förundersökning [SEP]', 'ge polisen en uppgift om brott [SEP]']
['besluta om att frihetsberöva ( anhålla ) personer eller att göra husrannsakan i någons bostad', 'besöka brottsplatsen och förhöra inblandade personer']

[CLS] Åklagare Åklagaren arbetar vid Åklagarmyndigheten eller Ekobrottsmyndigheten. Arbetsuppgifter I det svenska rättsväsendet är åklagaren den som driver arbetet för att rättegångar ska kunna genomföras. Åklagaren är den som utreder brott, beslutar om åtal ska väckas eller inte och framträder i domstol om det blir en rättegång. Direkt efter att ett brott har skett börjar en förundersökning ( även kallat brottsutredning ). Först är polisen ansvarig, men om brottet är stort så tar en åklagare över ansvaret så fort det finns en misstänkt. Åklagaren är då förundersökningsledare, men fortsätter att samarbeta med polisen. Uppdraget i förundersökningen är att bedöma om ett brott har begåtts och samla in bevis för att fälla den misstänkte. Detta kan innebära att besöka brottsplatsen och förhöra inblandade personer. Åklagaren kan själv besluta om att frihetsberöva ( anhålla ) personer eller att göra husrannsakan i någons bostad. Vid behov kontaktas domstolen för att ge misstänkta personer reseförbud eller anmälningsplikt hos polisen. Det är även domstolen som officiellt tar beslutet om att häkta den misstänkte. Om åtal väcks blir det rättegång. Då ska åklagaren bevisa att den som är åtalad för brottet är skyldig. Från den information som kommit fram under förundersökningen beskriver åklagaren hur brottet har utförts. Det kallas för sakframställan. Sedan är det dags för bevisning. Då tar åklagaren fram de sakliga bevis som finns och passar på att ställa frågor till den åklagade och ibland också till vittnen som kallats in. Det är också vanligt att man förhör eventuella brottsoffer. Sist gör åklagaren en plädering ( en sammanfattning ) följt av ett förslag på straff för den som har åtalats. Några åklagare arbetar med alla slags brott, medan andra är specialiserade på exempelvis ekonomiska brott, miljöbrott, grova våldsbrott eller narkotikabrott. Åklagaren arbetar vanligen dagtid men med oreglerade arbetstider. Det måste alltid finnas en åklagare tillgänglig och därför kan man ibland få jobba kvällar, nätter och helger. [SEP] När arbetar vanligtvis åklagaren? [SEP] dagtid [SEP] [MASK]
['kvällar [SEP]', 'helger [SEP]', 'helger [SEP]']
['nätter och helger', 'kvällar']

[CLS] Åklagare Åklagaren arbetar vid Åklagarmyndigheten eller Ekobrottsmyndigheten. Arbetsuppgifter I det svenska rättsväsendet är åklagaren den som driver arbetet för att rättegångar ska kunna genomföras. Åklagaren är den som utreder brott, beslutar om åtal ska väckas eller inte och framträder i domstol om det blir en rättegång. Direkt efter att ett brott har skett börjar en förundersökning ( även kallat brottsutredning ). Först är polisen ansvarig, men om brottet är stort så tar en åklagare över ansvaret så fort det finns en misstänkt. Åklagaren är då förundersökningsledare, men fortsätter att samarbeta med polisen. Uppdraget i förundersökningen är att bedöma om ett brott har begåtts och samla in bevis för att fälla den misstänkte. Detta kan innebära att besöka brottsplatsen och förhöra inblandade personer. Åklagaren kan själv besluta om att frihetsberöva ( anhålla ) personer eller att göra husrannsakan i någons bostad. Vid behov kontaktas domstolen för att ge misstänkta personer reseförbud eller anmälningsplikt hos polisen. Det är även domstolen som officiellt tar beslutet om att häkta den misstänkte. Om åtal väcks blir det rättegång. Då ska åklagaren bevisa att den som är åtalad för brottet är skyldig. Från den information som kommit fram under förundersökningen beskriver åklagaren hur brottet har utförts. Det kallas för sakframställan. Sedan är det dags för bevisning. Då tar åklagaren fram de sakliga bevis som finns och passar på att ställa frågor till den åklagade och ibland också till vittnen som kallats in. Det är också vanligt att man förhör eventuella brottsoffer. Sist gör åklagaren en plädering ( en sammanfattning ) följt av ett förslag på straff för den som har åtalats. Några åklagare arbetar med alla slags brott, medan andra är specialiserade på exempelvis ekonomiska brott, miljöbrott, grova våldsbrott eller narkotikabrott. Åklagaren arbetar vanligen dagtid men med oreglerade arbetstider. Det måste alltid finnas en åklagare tillgänglig och därför kan man ibland få jobba kvällar, nätter och helger. [SEP] Vad gör åklagaren när det är dags för bevisning? [SEP] passar på att ställa frågor till den åklagade [SEP] [MASK]
['arbetar med alla slags brott [SEP]', 'arbetar med att göra husrannsakan i någons bostad [SEP]', 'arbetar med att göra husrannsakan i någons bostad [SEP]']
['gör en förundersökning ( även kallat brottsutredning )', 'bedömer om ett brott har begåtts']

[CLS] Åklagare Åklagaren arbetar vid Åklagarmyndigheten eller Ekobrottsmyndigheten. Arbetsuppgifter I det svenska rättsväsendet är åklagaren den som driver arbetet för att rättegångar ska kunna genomföras. Åklagaren är den som utreder brott, beslutar om åtal ska väckas eller inte och framträder i domstol om det blir en rättegång. Direkt efter att ett brott har skett börjar en förundersökning ( även kallat brottsutredning ). Först är polisen ansvarig, men om brottet är stort så tar en åklagare över ansvaret så fort det finns en misstänkt. Åklagaren är då förundersökningsledare, men fortsätter att samarbeta med polisen. Uppdraget i förundersökningen är att bedöma om ett brott har begåtts och samla in bevis för att fälla den misstänkte. Detta kan innebära att besöka brottsplatsen och förhöra inblandade personer. Åklagaren kan själv besluta om att frihetsberöva ( anhålla ) personer eller att göra husrannsakan i någons bostad. Vid behov kontaktas domstolen för att ge misstänkta personer reseförbud eller anmälningsplikt hos polisen. Det är även domstolen som officiellt tar beslutet om att häkta den misstänkte. Om åtal väcks blir det rättegång. Då ska åklagaren bevisa att den som är åtalad för brottet är skyldig. Från den information som kommit fram under förundersökningen beskriver åklagaren hur brottet har utförts. Det kallas för sakframställan. Sedan är det dags för bevisning. Då tar åklagaren fram de sakliga bevis som finns och passar på att ställa frågor till den åklagade och ibland också till vittnen som kallats in. Det är också vanligt att man förhör eventuella brottsoffer. Sist gör åklagaren en plädering ( en sammanfattning ) följt av ett förslag på straff för den som har åtalats. Några åklagare arbetar med alla slags brott, medan andra är specialiserade på exempelvis ekonomiska brott, miljöbrott, grova våldsbrott eller narkotikabrott. Åklagaren arbetar vanligen dagtid men med oreglerade arbetstider. Det måste alltid finnas en åklagare tillgänglig och därför kan man ibland få jobba kvällar, nätter och helger. [SEP] Vad beslutar åklagaren? [SEP] om åtal ska väckas [SEP] [MASK]
['om det blir en rättegång [SEP]', 'om det finns risker förknippade med verksamheten [SEP]', 'om de sakliga bevis som finns [SEP]']
['om det blir en rättegång', 'om den misstänkte ska häktas']

[CLS] Idrottslärare I idrottsämnet undervisas eleverna i att utvecklas inom både lagidrotter och individuella idrotter samt genom andra motoriska och fysiska aktiviteter. Idrottsläraren instruerar, visar hur övningarna ska gå till, och rättar när eleverna gör fel. I de tidigaste årskurserna är övningarna mer i form av lek, i senare årskurser kommer mer av teknik - och taktikträning in. Arbetsuppgifter Det är idrottslärarens uppgift att väcka elevernas intresse för en allsidig träning utifrån sina förutsättningar så att de utvecklar sin motorik och sin känsla för rytm. I lagidrotterna tränar idrottsläraren eleverna att samarbeta mot ett gemensamt mål. Förutom att ge kunskaper ska idrottsläraren också väcka intresse för fysisk träning och stimulera eleverna att fortsätta med regelbunden träning också efter skoltiden. Idrottsläraren informerar om hur man sköter sin kropp, om hur viktig fysisk träning är för hälsan och hur man kan förebygga framtida arbetsskador. För elever som har skador eller handikapp får idrottsläraren ofta göra upp individuella program där eleverna jobbar med de delar av kroppen som är friska. Idrottsläraren planerar undervisningen, förbereder lektionerna och ansvarar för att dokumentera elevernas utveckling. Till arbetsuppgifterna kan höra att planera och leda skolans friluftsverksamhet. Idrottsläraren samarbetar med övriga lärare till exempel för att ordna temadagar och när det gäller friluftsverksamheten. Framförallt i grundskolan arbetar man ofta i arbetslag och planerar undervisningen i samverkan med de övriga lärarna i arbetslaget. Idrottsläraren kan ha ett särskilt ansvar för en grupp elever. Då hålls utvecklingssamtal med eleven och föräldrarna där elevens studieresultat och sociala situation gås igenom. Arbetsmiljö Lärare undervisar ett visst antal timmar per vecka. Sedan tillkommer tid för förberedelser, lärarkonferenser, föräldramöten med mera. Det händer att idrottslärare undervisar i flera skolor och måste förflytta sig mellan dessa under dagen. [SEP] Vad får idrottsläraren göra för elever som har handikapp? [SEP] individuella program [SEP] [MASK]
['problem i barngruppen [SEP]', 'problem i barngruppen [SEP]', 'problem i barngruppen [SEP]']
['temadagar', 'övningar mer i form av lek']

[CLS] Domare Domare arbetar i allmänna domstolar, förvaltningsdomstolar eller specialdomstolar. Allmänna domstolar är tingsrätt, hovrätt eller högsta domstolen. Förvaltningsdomstolar är förvaltningsrätt, kammarrätt och högsta förvaltningsdomstolen. Specialdomstolar är exempelvis arbetsdomstolen. Arbetsuppgifter En domare i allmän domstol leder och dömer i mål som gäller tvister eller brott. En tvist är när personer eller företag inte kan komma överens. Det kan exempelvis handla om pengar eller vårdnad av barn. I tvistemål är målet att få parterna som inte är överens att bli det i en muntlig, förberedande förhandling. Om det inte är möjligt blir det huvudförhandling / rättegång. Domaren är ordförande och leder förhandlingen. Under förhandlingarna hör rätten vad alla berörda och vittnen har att säga och skriftlig bevisning läggs fram. Efter förhandlingen i ett brottmål samlas domaren och nämndemännen för att diskutera och besluta om den åtalade ska förklaras skyldig, och i så fall vilket straffet blir, till exempel fängelse, skyddstillsyn eller böter. Kan de inte enas är det den lägsta straffpåföljden som beslutas. Vid en förvaltningsdomstol arbetar domaren med mål som rör skatter, socialförsäkringar och sociala mål, exempelvis omhändertagande av missbrukare för vård. Vid förvaltningsdomstolarna avgörs målen ofta efter föredragning. Då prövar man målet utifrån skriftliga handlingar och utredningar som gjorts i ärendet. Sedan diskuteras målet och dom beslutas. En domare i en specialdomstol arbetar med mål som rör specifika områden, exempelvis att döma i mål som handlar om miljöfarliga utsläpp. Vid förhandlingar är domaren ensam eller en av flera domare. I de lägre domstolarna, exempelvis tingsrätter, deltar även politiskt valda nämndemän i rättegången. I domarens uppgifter ingår också att skriva domar och beslut. I domskälen anges grunderna till domen. Då måste domaren kunna hänvisa till rätt ställe i lagen eller i de högsta domstolarnas praxis. Arbetstid Det vanligaste är att domaren arbetar dagtid, men är inte reglerad mellan fasta klockslag. I arbetet ingår jourtjänst vissa helger. [SEP] Vad arbetar en domare i en specialdomstol med? [SEP] mål som rör specifika områden [SEP] [MASK]
['samtal med personer eller företag [SEP]', 'samtal med personer inom totalförsvaret [SEP]', 'samtal med personer eller företag [SEP]']
['mål som rör skatter, socialförsäkringar och sociala mål', 'mål som gäller tvister']

[CLS] Uppehållstillstånd för att flytta till en make, maka, registrerad partner eller sambo i Sverige Du måste kunna styrka din identitet För att få uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige måste du kunna styrka din identitet. Detta gör du normalt med en giltig passhandling. Du som inte kan styrka din identitet med ett giltigt pass kan i vissa fall få uppehållstillstånd genom att styrka det biologiska släktskapet med personen i Sverige. Detta gäller barnfamiljer som bott tillsammans utanför Sverige. Sara och Felipe träffades när Sara arbetade i Sydamerika och har bott tillsammans i Argentina i fem år. De är inte gifta, men har bott på samma adress där båda har varit skrivna på kontraktet. Nu har de beslutat sig för att flytta till Sverige eftersom Sara väntar barn. Hon har också fått ett arbete i Sverige så att hon kan försörja Felipe. Felipe gör en webbansökan om att flytta till någon som han redan är gift eller sambo med. Han bifogar bland annat kopia av sitt pass, kopia av hyreskontraktet som visar att han och Sara har bott tillsammans och intyg som styrker att Sara är gravid. Eftersom Sara ännu inte har folkbokfört sig i Sverige bifogar de även en kopia av köpekontraktet av huset de har köpt i Sverige. När Migrationsverket har handlagt Felipes ansökan blir han beviljad permanent uppehållstillstånd eftersom han och Sara redan har bott tillsammans så länge utomlands. Felipe är dessutom viseringsfri vilket gör att de kan resa till Sverige så fort de har fått beslutet. När de har kommit till Sverige bokar Felipe tid på Migrationsverket för att lämna foto och fingeravtryck till sitt uppehållstillståndskort. När kortet är färdigt skickas kortet hem till deras adress i Sverige. [SEP] Med vad kan du styrka din identitet? [SEP] en giltig passhandling [SEP] [MASK]
['en kopia av sitt pass [SEP]', 'ett foto och fingeravtryck till sitt uppehållstillståndskort [SEP]', 'ett arbete i Sverige [SEP]']
['din identitet', 'ett kontrakt']

[CLS] Vårdbiträde Vårdbiträden arbetar inom äldreomsorg, som stöd till personer med funktionsnedsättning samt inom hälso - och sjukvård. Vanliga arbetsplatser är inom hemtjänsten eller på ett äldreboende. De största arbetsgivarna är kommuner men privata arbetsgivare finns också. Arbetsuppgifter Vårdbiträdets arbetsuppgifter är varierande. De stödjer vårdtagaren att leva ett så självständigt liv som möjligt i sin vardag. Att ta vara på vårdtagarens egna resurser är en del av arbetet samt att uppmuntra dem att göra det de själva klarar av. Andra vanligt förekommande uppgifter är att hjälpa till med personlig hygien, påklädning, linda ben, hjälpa brukaren att ta sin medicin, dokumentera och rapportera om förändringar i hälsotillståndet. Att utföra kontroller som temp, puls och blodtryck kan förekomma. Dagliga rutiner, som städning, tvätt och matlagning ingår i arbetet. Kort sagt fokuserar vårdbiträdet på det praktiska arbetet, inte på det medicinska. I arbetet ingår att vara stöttande vid svåra besked och situationer, både för vårdtagare / patient och anhöriga. Det kan i många fall vara en merit att kunna prata flera språk än svenska, för att lättare kunna kommunicera med vårdtagare som har andra modersmål. Det blir allt vanligare att människor som kommit hit från andra länder vill få stöd och hjälp på sitt språk när de blir gamla. Arbetsmiljö Yrket kräver att man gör förflyttningar som kan vara tunga. Därför är god kunskap i förflyttningsteknik viktig. Idag finns oftast olika redskap som underlättar de tyngsta momenten. För att förhindra smittspridning krävs att man följer de hygienrutiner som finns på arbetsplatsen. Arbetstider Vårdbiträden arbetar på så kallade obekväma arbetstider, vilket innebär helger, kvällar och nätter. [SEP] Vad är exempel på dagliga rutiner? [SEP] tvätt och matlagning [SEP] [MASK]
['städning av barn [SEP]', 'personlig hygien [SEP]', 'personlig omvårdnad [SEP]']
['förändringar i hälsotillståndet', 'förflyttningar som kan vara tunga']

[CLS] Ljudtekniker Ljudtekniker kan arbeta vid exempelvis TV - och radiostationer, konserter, teatrar, produktionsbolag, musikstudior och filmbolag. Frilansarbete och projektanställningar är vanligt. Arbetsuppgifter Ljudtekniker arbetar med musik - och medieproduktioner och med liveljud vid olika evenemang. Den övergripande arbetsuppgiften är att sköta olika typer av ljudutrustningar. Vid en konsert riggar ljudteknikern mikrofoner, högtalare, monitorer och annan ljudutrustning. När musikerna gör sin soundcheck ställer ljudteknikern in nivåerna för mikrofonerna och lägger på de effekter som kan behövas. Under konserten mixar ljudteknikern ljudet. I en inspelningsstudio spelar ljudteknikern in musikernas instrument med så bra ljudkvalitet som möjligt. Ljudteknikern placerar mikrofoner, ställer in nivåer för inspelning och coachar musikerna. När alla instrument är inspelade arbetar ljudteknikern med efterbearbetning och mixning av musiken. Under film - och TV - inspelningar samverkar flera olika ljudtekniker, ofta tillsammans med fotografer och elektriker. De bestämmer vilken typ av utrustning som ska användas, riggar ljudutrustningen, spelar in tal och ljudeffekter samt bearbetar ljudet i efterhand. I en radioproduktion ställer ljudteknikern in rätt nivåer för mikrofoner, bandade inslag och musik. På små radiostationer är det vanligt att den som sänder programmet sköter ljudtekniken själv. En ljuddesigner inom scenkonst skapar ljud till teateruppsättningar, dansföreställningar och musikaler. De gestaltar uppsättningen med hjälp av ljudeffekter, ljudlandskap och musik. För att på bästa sätt placera högtalare och andra ljudkällor måste ljuddesignern ta hänsyn till rummet och scenografin. En ljuddesigner kan även arbeta med att skapa ljud för dataspel. Arbetsmiljö Ljudtekniker samarbetar nära andra yrkesgrupper, exempelvis skådespelare, musiker och scenografer. Arbetstider Oregelbundna arbetstider är vanligt, till exempel arbete på kvällar och helger. [SEP] Vad gör en ljudtekniker under en soundcheck? [SEP] ställer in nivåerna för mikrofonerna [SEP] [MASK]
['spelar in tal och ljudeffekter [SEP]', 'spelar in musikernas instrument med så bra ljudkvalitet som möjligt [SEP]', 'spelar in tal och ljudeffekter [SEP]']
['bestämmer vilken typ av utrustning som ska användas', 'arbetar med efterbearbetning och mixning av musik']

[CLS] Personlig assistent Som personlig assistent är man anställd av kommunen, privata bolag, stiftelser eller assistansanvändaren själv. Arbetsuppgifter En personlig assistent kan kompensera många olika typer av funktionsnedsättningar. Det kan till exempel vara rörelsenedsättning, syn - eller hörselnedsättningar, eller en intellektuell funktionsnedsättning. Den personliga assistenten har i uppgift att underlätta vardagen för assistansanvändaren. Arbetet är anpassat utifrån den assistansanvändare man arbetar med och kan vara mycket varierande. Det kan handla om att hjälpa till med hygien, matlagning eller att sköta hemmet. Det kan också innebära att hjälpa till med studier eller assistansanvändarens eget arbete. En viktig del kan vara att möjliggöra en aktiv fritid för assistansanvändaren som att ägna sig åt intressen eller föreningsliv. Den personliga assistenten kan även möjliggöra umgänge för assistansanvändaren genom att träffa vänner eller familj. Man kan också hjälpa assistansanvändaren att kommunicera, då kan det krävas att den personliga assistenten har särskild kunskap som exempelvis teckenspråk. Generellt har inte personliga assistenter några sjukvårdande uppgifter. I vissa fall kan man delegeras sjukvårdande uppgifter från en sjuksköterska, som att dela ut medicin till assistansanvändaren. Det ställs då särskilda krav på den som arbetar som personlig assistent som exempelvis att man har undersköterskeutbildning. Som personlig assistent arbetar man under tystnadsplikt. Det innebär att man inte får lämna ut uppgifter om assistansanvändaren och hens privata förhållanden. Arbetsmiljö Arbetet utförs i den miljö assistansanvändaren befinner sig som exempelvis hens egna hem eller inom olika verksamheter. Ibland kan tunga lyft förekomma, särskilt om man arbetar med assistansanvändare med rörelsehinder. Arbetstider Eftersom personer med behov av personlig assistans i de allra flesta fall har behov av assistans alla tider på dygnet kan ens arbetstider variera därefter. [SEP] Vad kan särskilt förekomma om man arbetar med assistansanvändare med rörelsehinder? [SEP] tunga lyft [SEP] [MASK]
['resor till Sverige [SEP]', 'personlig assistent [SEP]', 'personlig assistent [SEP]']
['särskilda krav', 'behov av assistans']

[CLS] Personlig assistent Som personlig assistent är man anställd av kommunen, privata bolag, stiftelser eller assistansanvändaren själv. Arbetsuppgifter En personlig assistent kan kompensera många olika typer av funktionsnedsättningar. Det kan till exempel vara rörelsenedsättning, syn - eller hörselnedsättningar, eller en intellektuell funktionsnedsättning. Den personliga assistenten har i uppgift att underlätta vardagen för assistansanvändaren. Arbetet är anpassat utifrån den assistansanvändare man arbetar med och kan vara mycket varierande. Det kan handla om att hjälpa till med hygien, matlagning eller att sköta hemmet. Det kan också innebära att hjälpa till med studier eller assistansanvändarens eget arbete. En viktig del kan vara att möjliggöra en aktiv fritid för assistansanvändaren som att ägna sig åt intressen eller föreningsliv. Den personliga assistenten kan även möjliggöra umgänge för assistansanvändaren genom att träffa vänner eller familj. Man kan också hjälpa assistansanvändaren att kommunicera, då kan det krävas att den personliga assistenten har särskild kunskap som exempelvis teckenspråk. Generellt har inte personliga assistenter några sjukvårdande uppgifter. I vissa fall kan man delegeras sjukvårdande uppgifter från en sjuksköterska, som att dela ut medicin till assistansanvändaren. Det ställs då särskilda krav på den som arbetar som personlig assistent som exempelvis att man har undersköterskeutbildning. Som personlig assistent arbetar man under tystnadsplikt. Det innebär att man inte får lämna ut uppgifter om assistansanvändaren och hens privata förhållanden. Arbetsmiljö Arbetet utförs i den miljö assistansanvändaren befinner sig som exempelvis hens egna hem eller inom olika verksamheter. Ibland kan tunga lyft förekomma, särskilt om man arbetar med assistansanvändare med rörelsehinder. Arbetstider Eftersom personer med behov av personlig assistans i de allra flesta fall har behov av assistans alla tider på dygnet kan ens arbetstider variera därefter. [SEP] Vad kan assistenter som delar ut mediciner behöva? [SEP] undersköterskeutbildning [SEP] [MASK]
['personlig assistent [SEP]', 'utbildning till assistansanvändare [SEP]', 'utbildning till assistansanvändare [SEP]']
['privata förhållanden', 'särskild kunskap som exempelvis teckenspråk']

[CLS] Personlig assistent Som personlig assistent är man anställd av kommunen, privata bolag, stiftelser eller assistansanvändaren själv. Arbetsuppgifter En personlig assistent kan kompensera många olika typer av funktionsnedsättningar. Det kan till exempel vara rörelsenedsättning, syn - eller hörselnedsättningar, eller en intellektuell funktionsnedsättning. Den personliga assistenten har i uppgift att underlätta vardagen för assistansanvändaren. Arbetet är anpassat utifrån den assistansanvändare man arbetar med och kan vara mycket varierande. Det kan handla om att hjälpa till med hygien, matlagning eller att sköta hemmet. Det kan också innebära att hjälpa till med studier eller assistansanvändarens eget arbete. En viktig del kan vara att möjliggöra en aktiv fritid för assistansanvändaren som att ägna sig åt intressen eller föreningsliv. Den personliga assistenten kan även möjliggöra umgänge för assistansanvändaren genom att träffa vänner eller familj. Man kan också hjälpa assistansanvändaren att kommunicera, då kan det krävas att den personliga assistenten har särskild kunskap som exempelvis teckenspråk. Generellt har inte personliga assistenter några sjukvårdande uppgifter. I vissa fall kan man delegeras sjukvårdande uppgifter från en sjuksköterska, som att dela ut medicin till assistansanvändaren. Det ställs då särskilda krav på den som arbetar som personlig assistent som exempelvis att man har undersköterskeutbildning. Som personlig assistent arbetar man under tystnadsplikt. Det innebär att man inte får lämna ut uppgifter om assistansanvändaren och hens privata förhållanden. Arbetsmiljö Arbetet utförs i den miljö assistansanvändaren befinner sig som exempelvis hens egna hem eller inom olika verksamheter. Ibland kan tunga lyft förekomma, särskilt om man arbetar med assistansanvändare med rörelsehinder. Arbetstider Eftersom personer med behov av personlig assistans i de allra flesta fall har behov av assistans alla tider på dygnet kan ens arbetstider variera därefter. [SEP] Vad innebär tystnadsplikt? [SEP] att man inte får lämna ut uppgifter om assistansanvändaren [SEP] [MASK]
['att man har undersköterskeutbildning [SEP]', 'att man har arbetat med assistansanvändare [SEP]', 'att man har arbetat med assistansanvändare och hens privata förhållanden [SEP]']
['att dela ut medicin till assistansanvändaren', 'att ägna sig åt intressen eller föreningsliv']

[CLS] Personlig assistent Som personlig assistent är man anställd av kommunen, privata bolag, stiftelser eller assistansanvändaren själv. Arbetsuppgifter En personlig assistent kan kompensera många olika typer av funktionsnedsättningar. Det kan till exempel vara rörelsenedsättning, syn - eller hörselnedsättningar, eller en intellektuell funktionsnedsättning. Den personliga assistenten har i uppgift att underlätta vardagen för assistansanvändaren. Arbetet är anpassat utifrån den assistansanvändare man arbetar med och kan vara mycket varierande. Det kan handla om att hjälpa till med hygien, matlagning eller att sköta hemmet. Det kan också innebära att hjälpa till med studier eller assistansanvändarens eget arbete. En viktig del kan vara att möjliggöra en aktiv fritid för assistansanvändaren som att ägna sig åt intressen eller föreningsliv. Den personliga assistenten kan även möjliggöra umgänge för assistansanvändaren genom att träffa vänner eller familj. Man kan också hjälpa assistansanvändaren att kommunicera, då kan det krävas att den personliga assistenten har särskild kunskap som exempelvis teckenspråk. Generellt har inte personliga assistenter några sjukvårdande uppgifter. I vissa fall kan man delegeras sjukvårdande uppgifter från en sjuksköterska, som att dela ut medicin till assistansanvändaren. Det ställs då särskilda krav på den som arbetar som personlig assistent som exempelvis att man har undersköterskeutbildning. Som personlig assistent arbetar man under tystnadsplikt. Det innebär att man inte får lämna ut uppgifter om assistansanvändaren och hens privata förhållanden. Arbetsmiljö Arbetet utförs i den miljö assistansanvändaren befinner sig som exempelvis hens egna hem eller inom olika verksamheter. Ibland kan tunga lyft förekomma, särskilt om man arbetar med assistansanvändare med rörelsehinder. Arbetstider Eftersom personer med behov av personlig assistans i de allra flesta fall har behov av assistans alla tider på dygnet kan ens arbetstider variera därefter. [SEP] Vad kan assistenter göra med sina teckenspråkskunskaper? [SEP] hjälpa assistansanvändaren att kommunicera [SEP] [MASK]
['ta reda på behovet av assistans [SEP]', 'ta reda på behovet av assistans [SEP]', 'ordna hembesök och göra flera olika typer av funktionsnedsättningar [SEP]']
['möjliggöra en aktiv fritid för assistansanvändaren', 'hjälpa till med hygien, matlagning eller att sköta hemmet']

[CLS] Nätverkstekniker Som nätverkstekniker kan man både vara anställd och arbeta som konsult. Man arbetar på företag och organisationer med infrastukturen, med andra ord kan man möta en nätverkstekniker i stort sätt var som helst. Arbetsuppgifter Nätverksteknikern installerar och anpassar enheter som sköter kommunikationen i nätverket, till exempel routrar ( enheter som kopplar samman nätverk med varandra ) och switchar ( en växel / funktion som styr trafiken mellan nätverken ). I arbetet ingår att göra nätet säkert, till exempel genom att installera brandväggar. Att installera program och anpassa dem till befintligt nätverk är också vanligt. Nätverksteknikern skriver manualer till användarna och håller i utbildningar. Nätverkstekniker som arbetar med webbutveckling vidareutvecklar den tekniska infrastrukturen i form av webblösningar. De nya produkterna testas och användarna informeras om nyheterna. En nätverkstekniker måste hela tiden planera för framtida utveckling av nätverket. Nätverksteknikern kan också sköta datakommunikation, drift och datasäkerhet i större nätverksmiljöer med datorer på olika orter och i olika länder ( globala nätverk ). Det är ett arbete som kräver djupare kunskaper. Ibland kallas man då kommunikationstekniker och arbetar med bredare kommunikationsfrågor, ofta med arbetsledande uppgifter. Kommunikationsspecialisten eller nätverksspecialisten planerar och designar nätverk för IT - lösningar. De bestämmer vilken teknik man ska välja, hur nätet ska vara dimensionerat och vad man ska kunna uppnå med det. Nätverken får allt oftare en virtuell form vilket leder till att kunskapen om säkerhetslösningar i den nya tekniken blir viktig. Det brukar kallas switchteknik, man uppdaterar och sköter driften av så kallade switchmiljöer. En annan yrkesbenämning som förekommer är nätverksadministratör. De arbetar i allmänhet med lokala nätverk och ger service till användarna. De installerar och anpassar nya applikationer till nätverket, sköter programuppdateringar till användarna och löser problem som uppstår med till exempel adresser, lösenord och e - postfunktioner. Arbetstid [SEP] När kallas man ibland för kommunikationstekniker? [SEP] när man sköter datakommunikation, drift och datasäkerhet i globala nätverk [SEP] [MASK]
['när man använder verktyg för att undvika bullerskador [SEP]', 'när man ska välja, hur nätet ska vara dimensionerat [SEP]', 'när man använder verktyg för att undvika bullerskador [SEP]']
['när man arbetar med att göra nätet säkert, till exempel genom att installera brandväggar', 'när man arbetar med lokala nätverk och ger service till användarna']

[CLS] Nätverkstekniker Som nätverkstekniker kan man både vara anställd och arbeta som konsult. Man arbetar på företag och organisationer med infrastukturen, med andra ord kan man möta en nätverkstekniker i stort sätt var som helst. Arbetsuppgifter Nätverksteknikern installerar och anpassar enheter som sköter kommunikationen i nätverket, till exempel routrar ( enheter som kopplar samman nätverk med varandra ) och switchar ( en växel / funktion som styr trafiken mellan nätverken ). I arbetet ingår att göra nätet säkert, till exempel genom att installera brandväggar. Att installera program och anpassa dem till befintligt nätverk är också vanligt. Nätverksteknikern skriver manualer till användarna och håller i utbildningar. Nätverkstekniker som arbetar med webbutveckling vidareutvecklar den tekniska infrastrukturen i form av webblösningar. De nya produkterna testas och användarna informeras om nyheterna. En nätverkstekniker måste hela tiden planera för framtida utveckling av nätverket. Nätverksteknikern kan också sköta datakommunikation, drift och datasäkerhet i större nätverksmiljöer med datorer på olika orter och i olika länder ( globala nätverk ). Det är ett arbete som kräver djupare kunskaper. Ibland kallas man då kommunikationstekniker och arbetar med bredare kommunikationsfrågor, ofta med arbetsledande uppgifter. Kommunikationsspecialisten eller nätverksspecialisten planerar och designar nätverk för IT - lösningar. De bestämmer vilken teknik man ska välja, hur nätet ska vara dimensionerat och vad man ska kunna uppnå med det. Nätverken får allt oftare en virtuell form vilket leder till att kunskapen om säkerhetslösningar i den nya tekniken blir viktig. Det brukar kallas switchteknik, man uppdaterar och sköter driften av så kallade switchmiljöer. En annan yrkesbenämning som förekommer är nätverksadministratör. De arbetar i allmänhet med lokala nätverk och ger service till användarna. De installerar och anpassar nya applikationer till nätverket, sköter programuppdateringar till användarna och löser problem som uppstår med till exempel adresser, lösenord och e - postfunktioner. Arbetstid [SEP] Vad gör nätverkstekniker som arbetar med webbutveckling? [SEP] vidareutvecklar den tekniska infrastrukturen i form av webblösningar [SEP] [MASK]
['installerar och anpassar enheter som sköter kommunikationen i nätverket [SEP]', 'utvecklar program och anpassa dem till befintligt nätverk [SEP]', 'håller i utbildningar [SEP]']
['installerar och anpassar nya applikationer till nätverket, sköter programuppdateringar till användarna och löser problem som uppstår med till exempel adresser', 'arbetar med bredare kommunikationsfrågor, ofta med arbetsledande uppgifter']

[CLS] Skogsmaskinförare Skogsmaskinförare arbetar inom skogsbruket. Arbetsgivare är exempelvis entreprenörer, skogsbolag och skogsägareföreningar. Arbetsuppgifter Skogsmaskinförare gallrar, slutavverkar och transporterar virke fram till en väg där det kan lastas. Till hjälp har man skogsmaskiner såsom skördare och skotare. Man kan vara specialiserad på en viss maskin och kallas då exempelvis skördarförare eller skotarförare. Med skördaren görs alla moment vid gallring och slutavverkning. Träden fälls, kvistas, kapas till rätt längder och sorteras. Transport av virket ut ur skogen görs med hjälp av skotare. För markberedning innan man till exempel planterar ny skog finns speciella redskap som bärs av skotare. Maskinunderhåll och reparationer ingår i arbetsuppgifterna. Som maskinförare använder man datoriserade system och mobil teknik. I skördarna finns till exempel datoriserad utrustning som mäter trädstammarnas längd och diameter och räknar ut hur de ska kapas för att ge bästa ekonomiska utbyte. Via dator och mobiltelefon kan man också sända information om volymer och kvaliteten på avverkat virke. GPS är ett viktigt hjälpmedel i moderna avverkningsmaskiner. Skogsmaskinförare måste kunna betydligt mer än att köra maskiner. Det är även viktigt med kunskaper om skogen man arbetar i, till exempel för att kunna avgöra vilka träd som ska gallras ut för att de som sparas ska få en bättre tillväxt. Kraven på kunskaper inom miljö - och naturvård ökar och en viktig del i arbetet är att bidra till ett miljömässigt hållbart skogsbruk. Man måste både veta vad som ska avverkas och vad som ska sparas eller visas hänsyn för i skogen man arbetar i. Ansvaret för att planera och följa upp arbetet förs alltmer över till den enskilde skogsmaskinföraren. Det gäller ibland också naturvårdsplanering och miljöuppföljning. Beroende på säsong och behov kan det förekomma att man också arbetar med röjning och skogsvård. Arbetsmiljö Det är bra att trivas med att arbeta ensam, många förare arbetar [SEP] Vad heter maskinerna som transporterar virket ut ur skogen? [SEP] skotare [SEP] [MASK]
['skördare [SEP]', 'naturvårdsplan [SEP]', 'naturvårdsplan [SEP]']
['skördare', 'avverkningsmaskiner']

[CLS] Frivårdsinspektör Frivårdsinspektörer arbetar både på anstalter inom kriminalvården och med klienterna i deras hem när de behöver stöd efter frigivning. Arbetsuppgifter När en person friges villkorligt från anstalten är det frivårdsinspektörens uppgift att träffa personen regelbundet. Första kontakten tas alltid innan frigivningen, inne på anstalten. Frivårdsinspektörens uppgift är att hjälpa till så att återanpassningen till samhället går så smidigt som möjligt. I arbetet ingår att samtala kring praktiska problem som att finna arbete eller bostad. Samtidigt gäller det att övervaka så att personen inte återfaller i brott, och att uppmuntra klienten att söka behandling för eventuella missbruksproblem. Frivårdsinspektören har också regelbunden kontakt med personer som döms till straff utan frihetsberövande. Det kan till exempel gälla de som avtjänar sitt straff genom elektronisk övervakning med fotboja. I arbetet ingår olika uppgifter av utredningskaraktär. Frivårdsinspektören gör en personutredning av den person som befinns vara skyldig till brott. Det kan handla om hur hemförhållandena ser ut, kartlägga individens sociala nätverk och ta reda på om han eller hon tidigare varit straffad. I utredningen föreslår frivårdsinspektören exempelvis vård i form av behandling för missbruk eller fängelse. Det är sedan domstolen som fattar beslut om vilket straff som skall utdömas. I uppgifterna ingår även att utbilda och handleda så kallade lekmannaövervakare, människor som på sin fritid stöttar personer dömda till skyddstillsyn eller villkorligt frigivna personer. Frivårdsinspektören arbetar ofta i ett arbetslag, som kan ha olika ansvarsområden. Några exempel på områden kan vara samhällstjänst eller övervakning av villkorligt frigivna. Arbetet innehåller både individuella uppgifter och arbete i grupp. Därför krävs god förmåga att samarbeta både med kollegor och med andra myndigheter, till exempel socialförvaltningen i kommunen. Förmåga att uttrycka sig väl i skrift, och intresse för utredningsuppgifter är viktigt i yrket. Arbetstid Arbetstiden är oftast kontorstid. Tjänstgöring kvällar och helger kan dock förekomma. Kriminalvården fungerar dygnet runt. [SEP] Var sker den första kontakten mellan frivårdsinspektörer och en villkorligt frigiven? [SEP] på anstalte [SEP] [MASK]
['på kriminalvården [SEP]', 'på kriminalvården [SEP]', 'på kriminalvården [SEP]']
['i klienternas hem', 'i domstolen']

[CLS] Lantmätare Lantmätare arbetar bland annat på den statliga myndigheten Lantmäteriet, i kommuner eller som konsulter. Arbetsuppgifter Lantmätare är ett samlingsnamn för att antal roller, så som förrättningslantmätare, mark - och exploateringsingenjör eller teknisk lantmätare. All mark i Sverige är uppdelat i fastigheter. Dessa kan vara bebyggda eller obebyggda och bestå av till exempel skog eller jordbruksmark. Lantmätarna deltar i samhällsbyggnadsprocessen och utvecklar och skapar möjligheter för att nyttja fastigheter på lämpliga sätt. Arbetsuppgifterna beror på vilken roll de har. De kan bland annat arbeta med geografiska informationen eller med att fatta beslut om fastighetsindelning eller byggnation och utveckling av fastigheter. Förrättningslantmätare är ansvariga för förrättningsåtgärder som berör fastigheter. De tar bland annat beslut om var fastighetsgränser är belägna och hur man får förändra fastighetsindelningen, bland annat genom avstyckning. De handlägger också förrättningar för att skapa fastigheter som är lämpliga för att bygga vägar och järnvägar eller dra fram ledningar för olika ändamål. Under förrättningen samlas underlag in och övervägs, sen beslutar man och slutligen registreras resultatet. Man har också mycket kontakter med de som sökt förrättning likväl som andra myndigheter och berörda. Förrättningslantmätaren måste bland annat se till att fastigheten där man ska bygga hus får rätt till vatten, avlopp och anslutande väg. Ibland är det också aktuellt att besöka fastigheten. Mätning och markering av nya gränser görs numera av en mätningsingenjör eller teknisk lantmätare. Mark - och exploateringsingenjörer ser till att områden används på bästa sätt. De gör det genom att skapa beskrivningar och planer av hur utvecklingen i området ska genomföras och beräkna kostnaderna för det. Det kan handla om allt ifrån nya bostadskvarter till stora industriområden. Rollen innefattar förhandlingar om köp och försäljning, värdering av mark och fastigheter samt aktuell juridik. [SEP] Vad gör mark - och exploateringsingenjörer? [SEP] ser till att områden används på bästa sätt [SEP] [MASK]
['arbetar med geografiska informationen [SEP]', 'arbetar med att fatta beslut om fastighetsindelning av byggnation och utveckling av fastigheter [SEP]', 'arbetar med att ordna flera olika samtidigt [SEP]']
['tar beslut om var fastighetsgränser är belägna', 'handlägger förrättningar för att skapa fastigheter som är lämpliga för att bygga vägar och järnvägar', 'är ansvariga för förrättningsåtgärder som berör fastigheter.', 'ser till att fastigheten där man ska bygga hus får rätt till vatten avlopp och anslutande väg']

[CLS] Fysiker Fysiker har breda och djupa kunskaper inom fysik och matematik. Arbetsmarknaden är bred. De kan arbeta inom bland annat industri, ekonomi, data och energi. Ofta görs svåra beräkningar tillsammans med avancerade datorer och mätutrustning. Arbetsuppgifter Fysiker har breda och djupa kunskaper i främst matematik och fysik. Arbetsuppgifterna är ofta teoretiska modeller, experimentella mätningar eller avancerade beräkningar. Eget logiskt tänkande, starka beräkningsdatorer och avancerad mätutrustning används ofta. Svåra problem analyseras och ska lösas. Inom industrin kan fysiker arbeta med forskning, utveckling, konstruktion och avancerade beräkningar. Det kan röra sig om hållfasthetsberäkningar hos olika material, utveckling av elektroniska system och olika tillämpningar av optik eller laserteknik. Inom det ekonomiska området används fysikernas matematiska kunskaper för att skapa teoretiska modeller för att till exempel förutse hur aktiekurser påverkas av olika faktorer. Energibranschen och inte minst kärnkraftsektorn är en viktig arbetsgivare för fysikerna. Där handlar jobbet ofta om beräkningar, så som att räkna ut hållfastheten hos reaktorhärdarna när de ska renoveras eller byggas om. Fysiker med kunskap inom dataprogrammering kan arbeta vid it - och konsultföretag, men även inom industrier och andra företag med att ta fram modelleringar och simulationer på datorn. En annan inriktning fysiker kan ta är att bli meteorologer. Meteorologer jobbar med att beräkna och förutsäga väder och klimat, både på kort och lång sikt. Nya områden växer fram inom fysikerns arbetsfält, så som nanoteknik och bioteknik, vilket gör arbetsmarknaden ännu bredare. Fysiker arbetar ofta i projektform tillsammans med experter från andra områden, så som statistiker, biologer och kemister. Ofta har man arbetsledande uppgifter och planerar arbetet. [SEP] Vad jobbar en meteorolog med? [SEP] beräkna och förutsäga väder och klimat [SEP] [MASK]
['göra svåra beräkningar tillsammans med avancerade datorer och mätutrustning [SEP]', 'göra modeller, experimentella mätningar eller avancerade beräkningar [SEP]', 'göra modeller, experimentella mätningar eller avancerade beräkningar [SEP]']
['att räkna ut hållfastheten hos reaktorhärdarna när de ska renoveras eller byggas om', 'att skapa teoretiska modeller för att till exempel förutse hur aktiekurser påverkas av olika faktorer']

[CLS] Kemist Kemister kan arbeta på tjänsteföretag, bioteknikföretag och kemi - och industriföretag. Myndigheter som Kemikalieinspektionen, Naturvårdsverket och Livsmedelsverket är andra arbetsgivare. Forskning både inom privat och offentlig sektor är också vanligt. Arbetsuppgifter Kemister har ett brett arbetsfält. De kan till exempel jobba med utveckling av läkemedel, livsmedel och nya produkter. Inom industrin behövs kemister för att utveckla miljösmarta processer eller kemiskt analysera det som tillverkas. Det finns också kemister som arbetar med försäljning, marknadsföring och kommunikation. Kemister arbetar ofta i ett laboratorium. Där genomförs tester och analyser eller framställs kemiska ämnen. Kemister använder både klassiska enkla redskap så som provrör, men även mer tekniskt avancerad utrustning och datorer. Datorerna används för att styra analysutrustningen och göra beräkningar. Att tolka och sammanställa resultat och rapporter är ofta en del av jobbet. Samarbete med andra yrkesgrupper, så som biomedicinska analytiker, är vanligt. Miljö och hälsa är möjliga fält för kemistens arbete. Kemister kan till exempel ta fram nya miljösmarta material eller biobaserade produkter. Inom hälsofältet kan det handla om att utveckla nya mediciner och mer effektiva behandlingsmetoder för sjukdomar. Andra kemister arbetar med säkerhet och kvalitetssäkring. Det kan innebära att förbättra metoder för kemikaliehantering inom tillverkningen eller säkerställa så produkter håller god kvalitet. På myndigheter arbetar kemister med att säkerställa att kemikalier används enligt gällande lagar och att hanteringen är säker för hälsa och miljö. De kan också arbeta med information och rådgivning, utredningsarbete eller tillståndsprövning av kemikaliska ämnen. [SEP] Var arbetar kemister med att säkerställa att kemikalier används enligt gällande lagar? [SEP] på myndigheter [SEP] [MASK]
['på företag [SEP]', 'på företag [SEP]', 'på myndigheter [SEP]']
['på tjänsteföretag', 'i laboratorium']

[CLS] Kemist Kemister kan arbeta på tjänsteföretag, bioteknikföretag och kemi - och industriföretag. Myndigheter som Kemikalieinspektionen, Naturvårdsverket och Livsmedelsverket är andra arbetsgivare. Forskning både inom privat och offentlig sektor är också vanligt. Arbetsuppgifter Kemister har ett brett arbetsfält. De kan till exempel jobba med utveckling av läkemedel, livsmedel och nya produkter. Inom industrin behövs kemister för att utveckla miljösmarta processer eller kemiskt analysera det som tillverkas. Det finns också kemister som arbetar med försäljning, marknadsföring och kommunikation. Kemister arbetar ofta i ett laboratorium. Där genomförs tester och analyser eller framställs kemiska ämnen. Kemister använder både klassiska enkla redskap så som provrör, men även mer tekniskt avancerad utrustning och datorer. Datorerna används för att styra analysutrustningen och göra beräkningar. Att tolka och sammanställa resultat och rapporter är ofta en del av jobbet. Samarbete med andra yrkesgrupper, så som biomedicinska analytiker, är vanligt. Miljö och hälsa är möjliga fält för kemistens arbete. Kemister kan till exempel ta fram nya miljösmarta material eller biobaserade produkter. Inom hälsofältet kan det handla om att utveckla nya mediciner och mer effektiva behandlingsmetoder för sjukdomar. Andra kemister arbetar med säkerhet och kvalitetssäkring. Det kan innebära att förbättra metoder för kemikaliehantering inom tillverkningen eller säkerställa så produkter håller god kvalitet. På myndigheter arbetar kemister med att säkerställa att kemikalier används enligt gällande lagar och att hanteringen är säker för hälsa och miljö. De kan också arbeta med information och rådgivning, utredningsarbete eller tillståndsprövning av kemikaliska ämnen. [SEP] Vad kan arbete med säkerhet och kvalitetssäkring innebära? [SEP] att förbättra metoder för kemikaliehantering [SEP] [MASK]
['att kontrollera om varorna finns i ett laboratorium [SEP]', 'att kontrollera om varor finns i ett laboratorium [SEP]', 'att kontrollera om varor finns i ett laboratorium [SEP]']
['att tolka och sammanställa resultat', 'att styra analysutrustning och göra beräkningar']

[CLS] Anestesi - och intensivvårdssjuksköterska Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor arbetar på avdelningar inom intensivvård, operation, uppvakning och smärtbehandling. De kan också arbeta på akutmottagningar eller inom ambulanssjukvården. Arbetsuppgifter En anestesisjuksköterska ( narkossjuksköterska ) söver och ger patienter lokalbedövning inför en operation. I arbetet ingår att övervaka, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet. Anestesisjuksköterskan ser till att patientens andning, blodcirkulation och smärtbehandling fungerar. Innan bedövning eller sövning informerar anestesisjuksköterskan patienten om vad som ska hända. Efter läkares ordination ges också annan behandling som till exempel blodtransfusioner och tillförsel av läkemedel. Anestesisjuksköterskan kan även delta i behandlingar vid livshotande tillstånd hos patienten, till exempel vid trafikolyckor och hjärtstillestånd. Avancerad teknisk och elektronisk utrustning används i arbetet. En intensivvårdssjuksköterska vårdar svårt sjuka människor som drabbats av allvarlig sjukdom eller skada. De behöver ständig tillsyn och behandling och är ofta kopplade till tekniskt avancerad apparatur som sjuksköterskan övervakar. Om något förändras och läget blir akut måste man snabbt kunna starta rätt behandling. Intensivvårdssjuksköterskan ansvarar för att patienterna får den omvårdnad de behöver, till exempel ger läkemedel, dropp och sköter om allt som inte patienten kan klara själv. På en uppvakningsavdelning arbetar anestesi - och intensivvårdssjuksköterskan med att övervaka patienterna efter operationen tills de kan förflyttas till en vårdavdelning. Arbetstider Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor går ofta på schema och arbetstiden kan växla mellan dag, natt och helg. [SEP] Vad gör sjuksköterskor på uppvakningsavdelningar? [SEP] övervakar patienterna [SEP] [MASK]
['arbetar med att göra, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet [SEP]', 'arbetar med att göra, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet [SEP]', 'arbetar med att göra, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet [SEP]']
['informerar patienten om vad som ska hända', 'ger patienter lokalbedövning']

[CLS] Anestesi - och intensivvårdssjuksköterska Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor arbetar på avdelningar inom intensivvård, operation, uppvakning och smärtbehandling. De kan också arbeta på akutmottagningar eller inom ambulanssjukvården. Arbetsuppgifter En anestesisjuksköterska ( narkossjuksköterska ) söver och ger patienter lokalbedövning inför en operation. I arbetet ingår att övervaka, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet. Anestesisjuksköterskan ser till att patientens andning, blodcirkulation och smärtbehandling fungerar. Innan bedövning eller sövning informerar anestesisjuksköterskan patienten om vad som ska hända. Efter läkares ordination ges också annan behandling som till exempel blodtransfusioner och tillförsel av läkemedel. Anestesisjuksköterskan kan även delta i behandlingar vid livshotande tillstånd hos patienten, till exempel vid trafikolyckor och hjärtstillestånd. Avancerad teknisk och elektronisk utrustning används i arbetet. En intensivvårdssjuksköterska vårdar svårt sjuka människor som drabbats av allvarlig sjukdom eller skada. De behöver ständig tillsyn och behandling och är ofta kopplade till tekniskt avancerad apparatur som sjuksköterskan övervakar. Om något förändras och läget blir akut måste man snabbt kunna starta rätt behandling. Intensivvårdssjuksköterskan ansvarar för att patienterna får den omvårdnad de behöver, till exempel ger läkemedel, dropp och sköter om allt som inte patienten kan klara själv. På en uppvakningsavdelning arbetar anestesi - och intensivvårdssjuksköterskan med att övervaka patienterna efter operationen tills de kan förflyttas till en vårdavdelning. Arbetstider Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor går ofta på schema och arbetstiden kan växla mellan dag, natt och helg. [SEP] Vad är exempel på ett livshotande tillstånd? [SEP] hjärtstillestånd [SEP] [MASK]
['patienter [SEP]', 'sjukdomar [SEP]', 'omvårdnad [SEP]']
['sjukdom', 'patienten']

[CLS] Anestesi - och intensivvårdssjuksköterska Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor arbetar på avdelningar inom intensivvård, operation, uppvakning och smärtbehandling. De kan också arbeta på akutmottagningar eller inom ambulanssjukvården. Arbetsuppgifter En anestesisjuksköterska ( narkossjuksköterska ) söver och ger patienter lokalbedövning inför en operation. I arbetet ingår att övervaka, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet. Anestesisjuksköterskan ser till att patientens andning, blodcirkulation och smärtbehandling fungerar. Innan bedövning eller sövning informerar anestesisjuksköterskan patienten om vad som ska hända. Efter läkares ordination ges också annan behandling som till exempel blodtransfusioner och tillförsel av läkemedel. Anestesisjuksköterskan kan även delta i behandlingar vid livshotande tillstånd hos patienten, till exempel vid trafikolyckor och hjärtstillestånd. Avancerad teknisk och elektronisk utrustning används i arbetet. En intensivvårdssjuksköterska vårdar svårt sjuka människor som drabbats av allvarlig sjukdom eller skada. De behöver ständig tillsyn och behandling och är ofta kopplade till tekniskt avancerad apparatur som sjuksköterskan övervakar. Om något förändras och läget blir akut måste man snabbt kunna starta rätt behandling. Intensivvårdssjuksköterskan ansvarar för att patienterna får den omvårdnad de behöver, till exempel ger läkemedel, dropp och sköter om allt som inte patienten kan klara själv. På en uppvakningsavdelning arbetar anestesi - och intensivvårdssjuksköterskan med att övervaka patienterna efter operationen tills de kan förflyttas till en vårdavdelning. Arbetstider Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor går ofta på schema och arbetstiden kan växla mellan dag, natt och helg. [SEP] Inför vad söver anestesisjuksköterskan patienten? [SEP] operationer [SEP] [MASK]
['sjukdomar [SEP]', 'patienter [SEP]', 'sjukdomar [SEP]']
['uppvakningar', 'tillsyner']

[CLS] Anestesi - och intensivvårdssjuksköterska Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor arbetar på avdelningar inom intensivvård, operation, uppvakning och smärtbehandling. De kan också arbeta på akutmottagningar eller inom ambulanssjukvården. Arbetsuppgifter En anestesisjuksköterska ( narkossjuksköterska ) söver och ger patienter lokalbedövning inför en operation. I arbetet ingår att övervaka, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet. Anestesisjuksköterskan ser till att patientens andning, blodcirkulation och smärtbehandling fungerar. Innan bedövning eller sövning informerar anestesisjuksköterskan patienten om vad som ska hända. Efter läkares ordination ges också annan behandling som till exempel blodtransfusioner och tillförsel av läkemedel. Anestesisjuksköterskan kan även delta i behandlingar vid livshotande tillstånd hos patienten, till exempel vid trafikolyckor och hjärtstillestånd. Avancerad teknisk och elektronisk utrustning används i arbetet. En intensivvårdssjuksköterska vårdar svårt sjuka människor som drabbats av allvarlig sjukdom eller skada. De behöver ständig tillsyn och behandling och är ofta kopplade till tekniskt avancerad apparatur som sjuksköterskan övervakar. Om något förändras och läget blir akut måste man snabbt kunna starta rätt behandling. Intensivvårdssjuksköterskan ansvarar för att patienterna får den omvårdnad de behöver, till exempel ger läkemedel, dropp och sköter om allt som inte patienten kan klara själv. På en uppvakningsavdelning arbetar anestesi - och intensivvårdssjuksköterskan med att övervaka patienterna efter operationen tills de kan förflyttas till en vårdavdelning. Arbetstider Anestesi - och intensivvårdssjuksköterskor går ofta på schema och arbetstiden kan växla mellan dag, natt och helg. [SEP] Vad arbetar en anestesi - och intensivvårdssjuksköterska med på en uppvakningsavdelning? [SEP] att övervaka patienterna efter operationen tills de kan förflyttas till en vårdavdelning [SEP] [MASK]
['att ta emot larm från patienter [SEP]', 'att informera patienten om vad som ska hända [SEP]', 'att ta emot larm från patienter [SEP]']
['att vårda svårt sjuka människor som drabbats av allvarlig sjukdom eller skada', 'att övervaka, bedöma och behandla patientens tillstånd under operationsingreppet']

[CLS] Industrielektriker Industrielektriker kan arbeta på en industris elavdelning eller i ett elinstallationsföretag som gör arbeten åt industrin. Många industrielektiker är också anställda av bemanningsföretag. Arbetsuppgifter Industrielektrikern arbetar med att åtgärda elektriska och elektroniska fel på maskinerna i en industri. Industriell tillverkning är ofta automatiserad. Om det uppstår ett fel i anläggningen måste elektrikern snabbt rätta till detta för att undvika produktionsstörningar. Industrielektrikern behöver ha kunskap om programmerbara styrsystem, men även kunna arbeta hantverksmässigt. Till sin hjälp har elektrikern mätinstrument och testprogram. En stor del av industrielektrikerns arbete går ut på att : [UNK] Sköta maskiner [UNK] Byta ut motorer [UNK] Reparera automatiska anläggningar [UNK] Montera apparatskåp [UNK] Koppla ihop ledningar med styrprocesser [UNK] Programmera styrsystem [UNK] Provköra anläggningar [UNK] Byta ut kablar och trasiga apparater [UNK] Felsöka och driftsätta anläggningar Industrielektrikern jobbar även med installation och injustering av maskiner och automatiska anläggningar. Industrielektrikern tar då hjälp av ritningar och instruktioner. Ibland sköter också industrielektriker installation av datanät. Man jobbar även med installation och reparation av annan elektrisk utrustning under drift. Alla elinstallationsföretag är ansvariga för att elinstallationsarbetet utförs korrekt. Som auktoriserad elinstallatör kan man utses att vara företagets elinstallatör för regelefterlevnad, en roll som alla elinstallationsföretag måste ha idag. Uppdraget innebär att elinstallatören stöttar företagsledningen i arbetet med att se till att företaget följer elsäkerhetslagen och tillhörande föreskrifter. Arbetsmiljö Industrielektrikern kan både arbeta ensam eller tillsammans med andra, beroende på företagets storlek. Vid till exempel reparationer och rengöring av ställverk, där kraven på elsäkerhet är mycket hög, arbetar man aldrig ensam. Arbetstider Jour och beredskap kan ingå i arbetet. [SEP] När arbetar indusrtielektikern aldrig ensam? [SEP] vid reparationer och rengöring av ställverk [SEP] [MASK]
['på en industris elavdelning [SEP]', 'på arbetsplatsen [SEP]', 'på företaget [SEP]']
['vid installation och injustering av maskiner och automatiska anläggningar', 'vid åtgärdandet av elektriska och elektroniska fel']

[CLS] Industrielektriker Industrielektriker kan arbeta på en industris elavdelning eller i ett elinstallationsföretag som gör arbeten åt industrin. Många industrielektiker är också anställda av bemanningsföretag. Arbetsuppgifter Industrielektrikern arbetar med att åtgärda elektriska och elektroniska fel på maskinerna i en industri. Industriell tillverkning är ofta automatiserad. Om det uppstår ett fel i anläggningen måste elektrikern snabbt rätta till detta för att undvika produktionsstörningar. Industrielektrikern behöver ha kunskap om programmerbara styrsystem, men även kunna arbeta hantverksmässigt. Till sin hjälp har elektrikern mätinstrument och testprogram. En stor del av industrielektrikerns arbete går ut på att : [UNK] Sköta maskiner [UNK] Byta ut motorer [UNK] Reparera automatiska anläggningar [UNK] Montera apparatskåp [UNK] Koppla ihop ledningar med styrprocesser [UNK] Programmera styrsystem [UNK] Provköra anläggningar [UNK] Byta ut kablar och trasiga apparater [UNK] Felsöka och driftsätta anläggningar Industrielektrikern jobbar även med installation och injustering av maskiner och automatiska anläggningar. Industrielektrikern tar då hjälp av ritningar och instruktioner. Ibland sköter också industrielektriker installation av datanät. Man jobbar även med installation och reparation av annan elektrisk utrustning under drift. Alla elinstallationsföretag är ansvariga för att elinstallationsarbetet utförs korrekt. Som auktoriserad elinstallatör kan man utses att vara företagets elinstallatör för regelefterlevnad, en roll som alla elinstallationsföretag måste ha idag. Uppdraget innebär att elinstallatören stöttar företagsledningen i arbetet med att se till att företaget följer elsäkerhetslagen och tillhörande föreskrifter. Arbetsmiljö Industrielektrikern kan både arbeta ensam eller tillsammans med andra, beroende på företagets storlek. Vid till exempel reparationer och rengöring av ställverk, där kraven på elsäkerhet är mycket hög, arbetar man aldrig ensam. Arbetstider Jour och beredskap kan ingå i arbetet. [SEP] Med vad kopplas ledningar ihop? [SEP] styrprocesser [SEP] [MASK]
['fel på maskinerna i en industri [SEP]', 'felsöka och driftsätta anläggningar [SEP]', 'fel på maskiner i en industri [SEP]']
['trasiga apparater', 'apparatskåp']

[CLS] Industrielektriker Industrielektriker kan arbeta på en industris elavdelning eller i ett elinstallationsföretag som gör arbeten åt industrin. Många industrielektiker är också anställda av bemanningsföretag. Arbetsuppgifter Industrielektrikern arbetar med att åtgärda elektriska och elektroniska fel på maskinerna i en industri. Industriell tillverkning är ofta automatiserad. Om det uppstår ett fel i anläggningen måste elektrikern snabbt rätta till detta för att undvika produktionsstörningar. Industrielektrikern behöver ha kunskap om programmerbara styrsystem, men även kunna arbeta hantverksmässigt. Till sin hjälp har elektrikern mätinstrument och testprogram. En stor del av industrielektrikerns arbete går ut på att : [UNK] Sköta maskiner [UNK] Byta ut motorer [UNK] Reparera automatiska anläggningar [UNK] Montera apparatskåp [UNK] Koppla ihop ledningar med styrprocesser [UNK] Programmera styrsystem [UNK] Provköra anläggningar [UNK] Byta ut kablar och trasiga apparater [UNK] Felsöka och driftsätta anläggningar Industrielektrikern jobbar även med installation och injustering av maskiner och automatiska anläggningar. Industrielektrikern tar då hjälp av ritningar och instruktioner. Ibland sköter också industrielektriker installation av datanät. Man jobbar även med installation och reparation av annan elektrisk utrustning under drift. Alla elinstallationsföretag är ansvariga för att elinstallationsarbetet utförs korrekt. Som auktoriserad elinstallatör kan man utses att vara företagets elinstallatör för regelefterlevnad, en roll som alla elinstallationsföretag måste ha idag. Uppdraget innebär att elinstallatören stöttar företagsledningen i arbetet med att se till att företaget följer elsäkerhetslagen och tillhörande föreskrifter. Arbetsmiljö Industrielektrikern kan både arbeta ensam eller tillsammans med andra, beroende på företagets storlek. Vid till exempel reparationer och rengöring av ställverk, där kraven på elsäkerhet är mycket hög, arbetar man aldrig ensam. Arbetstider Jour och beredskap kan ingå i arbetet. [SEP] Vad har elektrikern till sin hjälp? [SEP] mätinstrument [SEP] [MASK]
['konferens - och utbildningsprogram [SEP]', 'problem på arbetsplatsen [SEP]', 'mer erfarna kolleger [SEP]']
['styrsystem', 'motorer']

[CLS] Verksamhetstyper Med verksamhetstyper menas de olika typer av arbete som ett elinstallationsföretag utför. När ni registrerar ert företag hos Elsäkerhetsverket ska ni alltid ange den eller de verksamhetstyper som företagets elinstallationsarbete omfattar. Registreringen ska endast omfatta den verksamhet som faktiskt bedrivs. Vid tillsyn av företaget kommer Elsäkerhetsverket kontrollera att egenkontrollprogrammet omfattar era registrerade verksamhetstyper. Verksamhetstyperna syns även i e - tjänsten " Kolla elföretaget ", där de som köper ett elinstallationsarbete kan kontrollera de företag som de anlitar. Nedan presenteras de olika typerna av elinstallationsarbeten som ni kan registrera er för och vad de omfattar. LÄS OCKSÅ : Verksamhetstyper inom lågspänning Följande verksamhetstyper innehåller arbeten som avser elinstallationsarbeten i kretsar som matas med nominell spänning under 1000 volt AC och 1500 volt DC och som lägst kräver auktorisation för lågspänning, AL. Elinstallationsarbete på anläggningar eller anläggningsdelar för användning av el inom bostäder, inklusive byggnader och bostadsmiljöer som hör till bostaden. Elinstallationsarbete på anläggningar eller anläggningsdelar för användning av el inom kontor, restauranger, skolor, och övriga kommersiella och offentliga lokaler. ( Verksamhetstypen omfattar inte sådant elinstallationsarbete som omfattas av verksamhetstypen Bostäder. ) Elinstallationsarbete på anläggningar eller anläggningsdelar för användning av el inom vägbelysning, industrier, lantbruk, utrymmen med förhöjd brandrisk, explosiv atmosfär och medicinska utrymmen och andra anläggningar eller anläggningsdelar för användning av el som inte omfattas av verksamhetstypen Bostäder eller Allmänna och offentliga utrymmen. Elinstallationsarbete på anläggningar eller anläggningsdelar för överföring av el, i elnät som är koncessionspliktiga. Elinstallationsarbete på anläggningar för järnvägs -, spårvägs -, tunnelbane - och trådbussdrift. Elinstallationsarbete på solcellsanläggningar, batterilager, anläggningar inom vatten -, vind [SEP] Vad kommer Elsäkerhetsverket kontrollera vid tillsyn? [SEP] att egenkontrollprogrammet omfattar registrerade verksamhetstyper [SEP] [MASK]
['att ett elinstallationsarbete kan omfattas av verksamhetstypen [SEP]', 'att de som köper ett elinstallationsarbete kan registreras er för och vad de omfattar [SEP]', 'att de som köper ett elinstallationsarbete kan registreras er för och vad de omfattar [SEP]']
['användning av el inom bostäder, inklusive byggnader och bostadsmiljöer som hör till bostaden', 'elinstallationsarbeten i kretsar som matas med nominell spänning över 1000 volt AC']

[CLS] Signaltekniker Signaltekniker arbetar hos järnvägsentreprenörer som bygger, driver och underhåller järnvägssystem. Det finns ett antal stora företag i branschen, men också några små företag. Arbetsuppgifter Signaltekniker arbetar med drift, underhåll, felavhjälpning och byggnation av järnvägens signalsystem. Mycket av arbetet sker via digital informationsteknik. Dokumentation av kontroller och felrapporter ingår i signalteknikerns arbete. Signalsystemet kontrollerar och styr järnvägstrafiken. Det är uppbyggt i flera delsystem som påverkar varandra. Kombinationen av hög hastighet och maximal säkerhet ligger till stor del i järnvägens signalsystem. Via signalsystemet får lokförare information som gör att de kan framföra tågen på ett säkert sätt. Eftersom signalsystemen är så viktiga för säkerheten, ställs stora krav på att signalteknikern är säkerhetsmedveten. Arbetsmiljö Signaltekniker arbetar till stor del utomhus i nästan alla väder. Det är ett fysiskt arbete som kräver god kondition och stor rörlighet. Arbetet organiseras alltid i arbetslag som jobbar tätt tillsammans. Arbeten på spåren sker ofta under stor tidspress för att tågtrafiken ska kunna rulla och inte stoppas upp i onödan. Arbetstider Signaltekniker arbetar ofta under dagtid, men arbete under nätter och helger förekommer. Det förekommer även att signaltekniker arbetar utanför hemorten i perioder. Vissa veckor har man jour och beredskap i hemmet efter arbetstidens slut, för att snabbt kunna rycka ut på felsökning och felavhjälpning. [SEP] Varför sker ofta arbeten på spåren under tidspress? [SEP] för att tågtrafiken ska kunna rulla [SEP] [MASK]
['för att man ska hinna med flera delsystem som påverkar varandra [SEP]', 'för att man ska hinna med flera delsystem som påverkar varandra [SEP]', 'för att man ska hinna med flera delsystem som påverkar varandra [SEP]']
['för att signaltekniker till stor del arbetar utomhus', 'eftersom signalsystemen är så viktiga för säkerheten']

[CLS] Miljö - och hälsoskyddsinspektör De allra flesta inspektörerna är anställda i kommunerna. En del arbetar även på länsstyrelser eller på myndigheter som Livsmedelsverket, Jordbruksverket och Naturvårdsverket. Arbetsuppgifter Miljö - och hälsoskyddsinspektörer har en naturvetenskaplig utbildning och den kunskapsgrunden är viktig i yrket. Men arbetet har ett också ett mycket stort fokus på juridik och förvaltning. Arbetet handlar om att kontrollera att lagar och förordningar följs inom till exempel miljöbalken, livsmedelslagen eller i EU - förordningar. Miljö - och hälsoskyddsinspektörer besöker och utövar tillsyn bland annat på restauranger, industrier, bostäder, vattenverk och enskilda avloppsanläggningar. I små kommuner arbetar inspektörerna ofta med större delar av ansvarsområdet. I större kommuner är de ofta mer specialiserade. Arbetet är självständigt och innebär mycket kontakter med olika människor. Miljö - och hälsoskyddsinspektörer samarbetar till exempel med andra tjänstemän inom kommuner, företag och myndigheter. Ibland arbetar man ensam och ibland i arbetslag. Rådgivning och information är en viktig del av arbetet. Inspektören informerar om de bestämmelser som gäller och ger råd, både till företag, myndigheter och allmänheten. Miljö - och hälsoskyddsinspektören gör även utredningar och bereder ärenden som politiska nämnder ska fatta beslut om. Det ingår ofta att föredra ärendet för politikerna. Arbetsmiljö Arbetet är omväxlade och innebär både kontorsarbete och besök ute hos de verksamheter som man ska göra tillsyn på. Det finns oftast möjlighet att själv planera och strukturera sitt arbete. [SEP] Var är de flesta miljö - och hälsoskyddsinspektörer anställda? [SEP] i kommunerna [SEP] [MASK]
['på myndigheter som Livsmedelsverket, Jordbruksverket och Naturvårdsverket [SEP]', 'på länsstyrelser [SEP]', 'på restauranger, industrier, bostäder, vattenverk och enskilda avloppsanläggningar [SEP]']
['på restauranger', 'på enskilda avloppsanläggningar']

[CLS] Säljare i butik och varuhus Säljare arbetar i stora och små butiker, varhus och köpcentrum. Arbetsuppgifter Som säljare i butik eller varuhus kan man sälja allt mellan himmel och jord, från nyupptagen potatis till avancerad elektronik. Det är viktigt att vara lyhörd och svara på kundernas frågor om olika varor och ge kunden råd om skötsel. Kunskap om varorna är viktig. I vissa butiker sköter butikssäljaren enklare expediering men i andra butiker krävs omfattande specialkunskaper. Exempel på sådana är till exempel järn -, dator - och guldsmedsaffärer. Förutom försäljning ingår ofta kassatjänstgöring och redovisning av dagens kassa. I kassan registrerar butikssäljaren kundernas köp och tar betalt. Varorna är märkta med streckkoder som läses av i den datoriserade kassan. En del butiker har postservice. Det handlar om att ta emot och lämna ut brev och paket och sälja frimärken. Butikssäljaren deltar också ofta i beställning, uppackning, prismärkning och påfyllning av varor. Som säljare är man ofta en del av ett arbetslag, där alla tillsammans har ett ansvar för arbetsuppgifterna. En person är ofta ansvarig för en varugrupp och ser till att allt som gäller till exempel grönsaker, mejerivaror, sportartiklar eller damkläder är i ordning. I mindre butiker där det inte finns anställda dekoratörer sköter säljaren också skyltning och dekorationer i butiken. Arbetsmiljö Arbetet kan vara påfrestande för ben och rygg. Kassaarbete kan medföra belastning på armar, axlar och nacke. Därför förekommer arbetsrotation i vissa butiker. Det innebär att man växlar mellan olika arbetsuppgifter. Arbetstider Butikssäljare jobbar ofta även helger och kvällar enligt schemalagda arbetstider. Deltidsarbete är vanligt. Arbetstempot varierar beroende på hur många kunder som besöker butiken och kan variera. [SEP] Varför förekommer arbetsrotation i vissa butiker? [SEP] eftersom kassaarbete kan medföra belastning på kroppen [SEP] [MASK]
['eftersom varorna packas in på arbetsplatsen [SEP]', 'eftersom varorna står i fokus för en varugrupp [SEP]', 'eftersom varorna packas in på arbetsplatsen [SEP]']
['eftersom säljaren också sköter skyltning och dekorationer i butiken', 'eftersom deltidsarbete är vanligt']

[CLS] Säljare i butik och varuhus Säljare arbetar i stora och små butiker, varhus och köpcentrum. Arbetsuppgifter Som säljare i butik eller varuhus kan man sälja allt mellan himmel och jord, från nyupptagen potatis till avancerad elektronik. Det är viktigt att vara lyhörd och svara på kundernas frågor om olika varor och ge kunden råd om skötsel. Kunskap om varorna är viktig. I vissa butiker sköter butikssäljaren enklare expediering men i andra butiker krävs omfattande specialkunskaper. Exempel på sådana är till exempel järn -, dator - och guldsmedsaffärer. Förutom försäljning ingår ofta kassatjänstgöring och redovisning av dagens kassa. I kassan registrerar butikssäljaren kundernas köp och tar betalt. Varorna är märkta med streckkoder som läses av i den datoriserade kassan. En del butiker har postservice. Det handlar om att ta emot och lämna ut brev och paket och sälja frimärken. Butikssäljaren deltar också ofta i beställning, uppackning, prismärkning och påfyllning av varor. Som säljare är man ofta en del av ett arbetslag, där alla tillsammans har ett ansvar för arbetsuppgifterna. En person är ofta ansvarig för en varugrupp och ser till att allt som gäller till exempel grönsaker, mejerivaror, sportartiklar eller damkläder är i ordning. I mindre butiker där det inte finns anställda dekoratörer sköter säljaren också skyltning och dekorationer i butiken. Arbetsmiljö Arbetet kan vara påfrestande för ben och rygg. Kassaarbete kan medföra belastning på armar, axlar och nacke. Därför förekommer arbetsrotation i vissa butiker. Det innebär att man växlar mellan olika arbetsuppgifter. Arbetstider Butikssäljare jobbar ofta även helger och kvällar enligt schemalagda arbetstider. Deltidsarbete är vanligt. Arbetstempot varierar beroende på hur många kunder som besöker butiken och kan variera. [SEP] Var tar butikssäljaren betalt? [SEP] i kassan [SEP] [MASK]
['i butiken [SEP]', 'i mindre butiker [SEP]', 'i mindre butiker [SEP]']
['i vissa butiker', 'på steckkoder']

[CLS] Utbytesdoktorander Om du inte är antagen till studier i Sverige men är inbjuden för att studera eller forska i Sverige som en del av en utbildning i ett annat land ska du ansöka om ett uppehållstillstånd för besök. Detta gäller om din planerade vistelse i Sverige kommer vara mer än 90 dagar under en 180 - dagarsperiod. Ett uppehållstillstånd för besök gäller som längst upp till ett år, men oftast högst sex månader. Krav för uppehållstillstånd för besök För att få tillstånd ska du ha ett intyg från universitetet i Sverige och ett intyg från universitetet i ditt hemland kunna försörja dig under den tid du ska vara i Sverige, antingen genom egna medel eller genom stipendium från ditt hemuniversitet. Universitetet i Sverige får inte ge någon ersättning till dig ha ett giltigt pass ha en returbiljett eller pengar för att köpa en biljett. Fyll i en ansökan Fyll i blanketterna Ansökan om uppehållstillstånd för besök och Familjeuppgifter. Tillsammans med ansökningsblanketterna ska du lämna in ett intyg från universitetet i Sverige och ett intyg från universitetet i ditt hemland kontoutdrag eller något annat dokument som visar att du har pengar för den tid du ska besöka Sverige kopior av de sidor i ditt pass som visar personuppgifter, foto, namnteckning, passnummer, utfärdandeland, giltighetstid och om du har tillstånd att bo i andra länder än ditt hemland returbiljett eller dokument som visar att du har pengar för att köpa en biljett. Observera att ambassaden eller generalkonsulatet där du lämnar in din ansökan kan kräva ytterligare dokument. För information om vad som gäller på aktuell ambassad eller generalkonsulat, läs på swedenabroad. com. Om du har familj som också ska följa med dig till Sverige behöver de också ansöka om uppehållstillstånd. Blanketter Ansökan om uppehållstillstånd för besök, blankett nummer 164011 ( på svenska ) Application for a visitor's permit, form number 165011 ( på engelska ) Familjeuppgifter [UNK] bilaga till ansökan, blankett nummer [SEP] Var ska du lämna in din ansökan? [SEP] på en svensk ambassad eller generalkonsulat [SEP] [MASK]
['på ambassaden [SEP]', 'på ambassaden [SEP]', 'på ambassaden [SEP]']
['på universitetet i ditt hemland', 'i Sverige']

[CLS] Utbytesdoktorander Om du inte är antagen till studier i Sverige men är inbjuden för att studera eller forska i Sverige som en del av en utbildning i ett annat land ska du ansöka om ett uppehållstillstånd för besök. Detta gäller om din planerade vistelse i Sverige kommer vara mer än 90 dagar under en 180 - dagarsperiod. Ett uppehållstillstånd för besök gäller som längst upp till ett år, men oftast högst sex månader. Krav för uppehållstillstånd för besök För att få tillstånd ska du ha ett intyg från universitetet i Sverige och ett intyg från universitetet i ditt hemland kunna försörja dig under den tid du ska vara i Sverige, antingen genom egna medel eller genom stipendium från ditt hemuniversitet. Universitetet i Sverige får inte ge någon ersättning till dig ha ett giltigt pass ha en returbiljett eller pengar för att köpa en biljett. Fyll i en ansökan Fyll i blanketterna Ansökan om uppehållstillstånd för besök och Familjeuppgifter. Tillsammans med ansökningsblanketterna ska du lämna in ett intyg från universitetet i Sverige och ett intyg från universitetet i ditt hemland kontoutdrag eller något annat dokument som visar att du har pengar för den tid du ska besöka Sverige kopior av de sidor i ditt pass som visar personuppgifter, foto, namnteckning, passnummer, utfärdandeland, giltighetstid och om du har tillstånd att bo i andra länder än ditt hemland returbiljett eller dokument som visar att du har pengar för att köpa en biljett. Observera att ambassaden eller generalkonsulatet där du lämnar in din ansökan kan kräva ytterligare dokument. För information om vad som gäller på aktuell ambassad eller generalkonsulat, läs på swedenabroad. com. Om du har familj som också ska följa med dig till Sverige behöver de också ansöka om uppehållstillstånd. Blanketter Ansökan om uppehållstillstånd för besök, blankett nummer 164011 ( på svenska ) Application for a visitor's permit, form number 165011 ( på engelska ) Familjeuppgifter [UNK] bilaga till ansökan, blankett nummer [SEP] Hur länge gäller som längst ett uppehållstillstånd för besök? [SEP] i ett år [SEP] [MASK]
['i tre månader [SEP]', 'i mer än 90 dagar [SEP]', 'i tre månader [SEP]']
['i sex månader', 'i 90 dagar']

[CLS] Resedokument För att kunna få ett resedokument ska du vara erkänd flykting enligt 1951 års Genèvekonvention eller vara statslös och uppfylla kraven i 1954 års New Yorkkonvention. Ansök om resedokument Du ansöker om ett resedokument genom att fylla i blanketten Ansökan om resedokument, nummer 108021, och lämna in den vid ett personligt besök på någon av Migrationsverkets tillståndsenheter. Innan du besöker Migrationsverket för att lämna in din ansökan ska du boka tid. Du måste boka en tid för varje person som vill ansöka om resedokument, och varje person ska lämna in en egen blankett. Barn under 18 år Barn under 18 år får inte själva ansöka om resedokument. Det är barnets vårdnadshavare eller gode man som ansöker om resedokument åt barnet. Om det finns två vårdnadshavare måste båda godkänna ansökan genom att skriva under barnets ansökningsblankett. Om bara en av vårdnadshavarna följer med barnet till Migrationsverket och lämnar in ansökan måste den andra skriva under ansökningsblanketten i förväg. Underskriften måste bevittnas av en tredje person. Ett barn som inte har någon av sina föräldrar i Sverige måste ha sin gode man med sig när ansökan lämnas in till Migrationsverket. Avgifter Det kostar ingenting att ansöka om ett resedokument, men du betalar en avgift när du hämtar ut resedokumentet. Du kan betala avgiften med kort när du kommer till Migrationsverket för att hämta ut ditt resedokument. Om du inte kan betala med kort ska du be om ett inbetalningskort när du ansöker om resedokument. Betala in avgiften när du får beslutet om att du har beviljats ett resedokument. Migrationsverket tar inte emot kontanter och kan inte lämna ut ditt resedokument innan avgiften är betald. Handläggningstid På Migrationsverkets webbplats kan du läsa om ungefär hur lång handläggningstiden är just nu. Beslutet kan ta längre tid om handläggaren måste be dig om mer information. När Migrationsverket har handlagt din ansökan skickar vi beslutet hem till dig [SEP] Vem ansöker om resedokument åt barn under 18 år? [SEP] barnets vårdnadshavare [SEP] [MASK]
['Migrationsverket [SEP]', 'Migrationsverket [SEP]', 'polisen [SEP]']
['barnet', 'Migrationsverket']

[CLS] Arbetsmiljöingenjör Arbetsmiljöingenjörer kan vara anställda på små eller stora företag inom privata näringslivet eller inom andra organisationer som kommuner, landsting och myndigheter. De kan också vara anställda inom företagshälsovården eller inom teknikkonsultföretag och arbetar då som konsult mot företag. Yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker arbetar på arbets - och miljömedicinska kliniker på företag och kliniker som drivs av landstingen runt om i Sverige, exempelvis vid de stora universitetssjukhusen. Stora industrier anställer yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker samt arbetsmiljöingenjörer. Arbetsuppgifter Arbetsmiljöingenjörer fungerar som opartisk expert på arbetsmiljöfrågor. Målet med arbetet är att skapa en god arbetsmiljö och minimera riskerna för att människor skadas eller får besvär av arbetsmiljön. Vissa arbetsmiljöingenjörer är specialiserade, till exempel på klimat, kemiska hälsorisker, psykosocial arbetsmiljö eller organisationsfrågor, medan andra är generalister. De arbetsmiljöingenjörer som arbetar inom ett företag blir specialist på det aktuella företagets utmaningar. Stora företag kan ha flera arbetsmiljöingenjörer anställda, medan det inom mindre företag är vanligt att arbeta med olika typer av uppdrag inom en och samma tjänst, till exempel strategiska hälso -, miljö - och arbetsmiljöfrågor och säkerhetsfrågor. Det systematiska arbetsmiljöarbetet och att göra löpande kontroller av arbetsmiljön är vanliga arbetsuppgifter. Arbetsmiljöingenjörer arbetar med kartläggning och analys av många olika typer av arbetsmiljöfrågor, bland annat olycksrisker, stress, buller, vibrationer, strålning och farliga ämnen. Även faktorer som belysning, ventilation och luftkvalitet ingår. Förutom den fysiska arbetsmiljön studerar de organisationen och dess påverkan på de anställdas arbetsmiljö. En dåligt organiserad arbetsplats kan skapa stress och andra arbetsmiljöproblem. Arbetsmiljöingenjörer kan medverka som expert vid skyddsronder på arbetsplatser. Resultatet av kartläggning, eventuella mätningar och analyser presenteras ofta i en rapport. Arbetsmiljöingenjörens uppgift är att redovisa problemen för företagets ledning och ge förslag på eller i samarbete med företagets representanter utveckla lösningar. Arbetsmiljöingenjören kan också medverka vid planering av förändringar. och God samarbets [SEP] Var kan en yrkeshygieniker arbeta? [SEP] arbets - och miljömedicinska kliniker [SEP] [MASK]
['på företag och kliniker som drivs av landstingen [SEP]', 'på klimat, kemiska hälsorisker, psykosocial arbetsmiljö eller organisationsfrågor [SEP]', 'på större universitetssjukhus [SEP]']
['teknikkonsultföretag', 'företagshälsovården']

[CLS] Arbetsmiljöingenjör Arbetsmiljöingenjörer kan vara anställda på små eller stora företag inom privata näringslivet eller inom andra organisationer som kommuner, landsting och myndigheter. De kan också vara anställda inom företagshälsovården eller inom teknikkonsultföretag och arbetar då som konsult mot företag. Yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker arbetar på arbets - och miljömedicinska kliniker på företag och kliniker som drivs av landstingen runt om i Sverige, exempelvis vid de stora universitetssjukhusen. Stora industrier anställer yrkeshygieniker och arbets - och miljöhygieniker samt arbetsmiljöingenjörer. Arbetsuppgifter Arbetsmiljöingenjörer fungerar som opartisk expert på arbetsmiljöfrågor. Målet med arbetet är att skapa en god arbetsmiljö och minimera riskerna för att människor skadas eller får besvär av arbetsmiljön. Vissa arbetsmiljöingenjörer är specialiserade, till exempel på klimat, kemiska hälsorisker, psykosocial arbetsmiljö eller organisationsfrågor, medan andra är generalister. De arbetsmiljöingenjörer som arbetar inom ett företag blir specialist på det aktuella företagets utmaningar. Stora företag kan ha flera arbetsmiljöingenjörer anställda, medan det inom mindre företag är vanligt att arbeta med olika typer av uppdrag inom en och samma tjänst, till exempel strategiska hälso -, miljö - och arbetsmiljöfrågor och säkerhetsfrågor. Det systematiska arbetsmiljöarbetet och att göra löpande kontroller av arbetsmiljön är vanliga arbetsuppgifter. Arbetsmiljöingenjörer arbetar med kartläggning och analys av många olika typer av arbetsmiljöfrågor, bland annat olycksrisker, stress, buller, vibrationer, strålning och farliga ämnen. Även faktorer som belysning, ventilation och luftkvalitet ingår. Förutom den fysiska arbetsmiljön studerar de organisationen och dess påverkan på de anställdas arbetsmiljö. En dåligt organiserad arbetsplats kan skapa stress och andra arbetsmiljöproblem. Arbetsmiljöingenjörer kan medverka som expert vid skyddsronder på arbetsplatser. Resultatet av kartläggning, eventuella mätningar och analyser presenteras ofta i en rapport. Arbetsmiljöingenjörens uppgift är att redovisa problemen för företagets ledning och ge förslag på eller i samarbete med företagets representanter utveckla lösningar. Arbetsmiljöingenjören kan också medverka vid planering av förändringar. och God samarbets [SEP] Vad kallades tidigare arbetsmiljöingenjörer? [SEP] skyddsingenjörer [SEP] [MASK]
['arbetsledare [SEP]', 'arbetsledare [SEP]', 'konsult [SEP]']
['yrkeshygieniker', 'arbetsmiljösamordnare']

[CLS] God bebyggd miljö Vår bebyggda miljö ska fylla människors och samhällets behov, erbjuda bra livsmiljöer och bidra till en hållbar utveckling. Hur vi bor och lever påverkar miljön på många sätt, exempelvis när vi värmer våra bostäder, reser till arbete och fritidsaktiviteter eller sorterar vårt avfall. Bebyggelsen står bland annat för nära 40 procent av den totala energianvändningen i Sverige och avfallet vi lämnar efter oss behöver minska och användas mer som resurs. Olika bebyggelsemiljöer har också stora kulturvärden. De senaste decennierna har Sveriges större tätorter fått ökad befolkning. Städerna har brett ut sig och köpcentra har etablerats utanför stadskärnorna, vilket ökar behovet av transporter. Samtidigt sker en förtätning av städers centrala delar. Det kan minska transportbehov och ge klimatvinster, men också orsaka ökat buller. Ibland har förtätningen skett genom att grönområden har bebyggts, vilket minskar möjligheterna till rekreation utomhus nära bostaden. Vilka är utmaningarna? Att bevara bebyggelsens kulturvärden, minska påverkan från trafikbuller och dålig inomhusmiljö samt minimera det farliga avfallet är viktiga utmaningar. Åtgärder behövs på alla nivåer i samhället. Det gäller allt från internationella överenskommelser om buller från fordon till ökad miljöhänsyn när vägar och bostadsområden planeras och byggs. Hur byggnader utformas och uppförs har också stor betydelse, liksom hur de förvaltas och renoveras. Vi behöver även ställa om till att använda förnybara energikällor och hållbara transportmedel. I samhällsplaneringen behövs en ur miljösynpunkt bättre tillämpning av de befintliga regelverken, framför allt av plan - och bygglagen. Om kommunal översiktsplanering utvecklas kan den bli ett avgörande verktyg för flera delar inom God bebyggd miljö. Det behövs bland annat aktuella och relevanta planeringsunderlag och en samordnad planering av bebyggelse och infrastruktur. [SEP] Vad är en viktig utmaning? [SEP] att minska påverkan från trafikbuller [SEP] [MASK]
['att bevara bebyggelsens kulturvärden [SEP]', 'att öka behovet av transporter [SEP]', 'att öka antalet boendemöjligheter till rekreation utomhus nära bostaden [SEP]']
['att samordna planering av bebyggelse och infrastruktur', 'att minska möjligheterna till rekreation utomhus']

[CLS] God bebyggd miljö Vår bebyggda miljö ska fylla människors och samhällets behov, erbjuda bra livsmiljöer och bidra till en hållbar utveckling. Hur vi bor och lever påverkar miljön på många sätt, exempelvis när vi värmer våra bostäder, reser till arbete och fritidsaktiviteter eller sorterar vårt avfall. Bebyggelsen står bland annat för nära 40 procent av den totala energianvändningen i Sverige och avfallet vi lämnar efter oss behöver minska och användas mer som resurs. Olika bebyggelsemiljöer har också stora kulturvärden. De senaste decennierna har Sveriges större tätorter fått ökad befolkning. Städerna har brett ut sig och köpcentra har etablerats utanför stadskärnorna, vilket ökar behovet av transporter. Samtidigt sker en förtätning av städers centrala delar. Det kan minska transportbehov och ge klimatvinster, men också orsaka ökat buller. Ibland har förtätningen skett genom att grönområden har bebyggts, vilket minskar möjligheterna till rekreation utomhus nära bostaden. Vilka är utmaningarna? Att bevara bebyggelsens kulturvärden, minska påverkan från trafikbuller och dålig inomhusmiljö samt minimera det farliga avfallet är viktiga utmaningar. Åtgärder behövs på alla nivåer i samhället. Det gäller allt från internationella överenskommelser om buller från fordon till ökad miljöhänsyn när vägar och bostadsområden planeras och byggs. Hur byggnader utformas och uppförs har också stor betydelse, liksom hur de förvaltas och renoveras. Vi behöver även ställa om till att använda förnybara energikällor och hållbara transportmedel. I samhällsplaneringen behövs en ur miljösynpunkt bättre tillämpning av de befintliga regelverken, framför allt av plan - och bygglagen. Om kommunal översiktsplanering utvecklas kan den bli ett avgörande verktyg för flera delar inom God bebyggd miljö. Det behövs bland annat aktuella och relevanta planeringsunderlag och en samordnad planering av bebyggelse och infrastruktur. [SEP] Vad har ökat i Sveriges större tätorter de senaste decennierna? [SEP] befolkningen [SEP] [MASK]
['antalet boendemiljöer [SEP]', 'antalet arbetsplatser [SEP]', 'antalet arbetsplatser [SEP]']
['grönområdet', 'behovet av transporter']

[CLS] Låssmed / Låstekniker Låssmeder arbetar oftast i små företag. Yrkestiteln låssmed ersätts ofta idag med titeln låstekniker. Arbetsuppgifter En låssmed bygger, servar och installerar produkter som skyddar mot inbrott efter kunders önskemål. Arbetet kan vara mer eller mindre avancerat, och det finns många olika arbetsuppgifter att välja på inom yrket. Allt från enklare mekaniska arbeten till helt mjukvarustyrda arbetsuppgifter. Ett inbrottsskydd kan bestå av till exempel mekaniska eller elektromekaniska lås, passersystem, inbrottslarm eller kameraövervakning. Många låssmeder gör hela kedjan från projektering till montering, driftsättning och dokumentation av en kunds säkerhetssystem. Datorprogram används bland annat för att ta fram information om låscylindrar och nycklar, eller för att göra programmering av säkerhetssystem. I större fastigheter installeras ofta ett så kallat låssystem som styr olika behörigheter. Det innebär att en nyckel eller passerkort enbart går till vissa valda dörrar eller till alla passager i en fastighet. Ett avancerat inbrottsskyddande system kan vara kopplat till andra funktioner i fastigheten, så som belysning, brandlarm eller hissar. Låssmedsyrket växer alltmer ihop med yrket larm - och säkerhetstekniker ( läs mer i separat beskrivning i Yrken A - Ö ), något som ställer krav på kunskap om de regler, lagar och normer som styr larm - och säkerhetsteknikerns arbete. Säkerhetsrådgivare är en annan roll som låssmeden kan ha, till exempel när en kund vill installera ett nytt låssystem eller se över säkerheten. Säkerhetsrådgivaren har kunskap om inbrottsskydd, utrymning vid brand och vilka regler som gäller för tillgänglighetsanpassning. Låssmeder sköter underhåll och reparationer av gamla lås, både mekaniska och elektroniska. Under jour hjälper de utelåsta personer in i bostäder eller bilar, eller lagar snabbt lås och säkerhetssystem som inte fungerar. Arbetstider Schemalagd jourtjänstgöring förekommer. [SEP] Vad kan ett avancerat inbrottsskyddande system vara? [SEP] kopplat till andra funktioner i fastigheten [SEP] [MASK]
['i mindre omfattning [SEP]', 'i större fastigheter [SEP]', 'i mindre omfattning [SEP]']
['både mekaniskt och elektroniskt', 'mer eller mindre avancerat']

[CLS] Låssmed / Låstekniker Låssmeder arbetar oftast i små företag. Yrkestiteln låssmed ersätts ofta idag med titeln låstekniker. Arbetsuppgifter En låssmed bygger, servar och installerar produkter som skyddar mot inbrott efter kunders önskemål. Arbetet kan vara mer eller mindre avancerat, och det finns många olika arbetsuppgifter att välja på inom yrket. Allt från enklare mekaniska arbeten till helt mjukvarustyrda arbetsuppgifter. Ett inbrottsskydd kan bestå av till exempel mekaniska eller elektromekaniska lås, passersystem, inbrottslarm eller kameraövervakning. Många låssmeder gör hela kedjan från projektering till montering, driftsättning och dokumentation av en kunds säkerhetssystem. Datorprogram används bland annat för att ta fram information om låscylindrar och nycklar, eller för att göra programmering av säkerhetssystem. I större fastigheter installeras ofta ett så kallat låssystem som styr olika behörigheter. Det innebär att en nyckel eller passerkort enbart går till vissa valda dörrar eller till alla passager i en fastighet. Ett avancerat inbrottsskyddande system kan vara kopplat till andra funktioner i fastigheten, så som belysning, brandlarm eller hissar. Låssmedsyrket växer alltmer ihop med yrket larm - och säkerhetstekniker ( läs mer i separat beskrivning i Yrken A - Ö ), något som ställer krav på kunskap om de regler, lagar och normer som styr larm - och säkerhetsteknikerns arbete. Säkerhetsrådgivare är en annan roll som låssmeden kan ha, till exempel när en kund vill installera ett nytt låssystem eller se över säkerheten. Säkerhetsrådgivaren har kunskap om inbrottsskydd, utrymning vid brand och vilka regler som gäller för tillgänglighetsanpassning. Låssmeder sköter underhåll och reparationer av gamla lås, både mekaniska och elektroniska. Under jour hjälper de utelåsta personer in i bostäder eller bilar, eller lagar snabbt lås och säkerhetssystem som inte fungerar. Arbetstider Schemalagd jourtjänstgöring förekommer. [SEP] Vad gör låssmeder under jour? [SEP] hjälper utelåsta personer in i bostäder eller bilar [SEP] [MASK]
['arbetar oftast i små företag [SEP]', 'arbetar med att välja på inom yrket [SEP]', 'arbetar med att välja på inom yrket [SEP]']
['styr olika behörigheter', 'sköter underhåll och reparationer av gamla lås']

[CLS] Studera på gymnasium och folkhögskola Efter beslut Beslutet skickas till den ambassad eller generalkonsulat som du valde i webbansökan. När du ska hämta ditt beslut ska du ta med ditt pass. När uppehållstillståndskortet är klart, kommer ambassaden eller generalkonsulatet att lämna ut eller skicka det färdiga kortet till dig. Tänk på att det kan ta upp till fyra veckor att tillverka och leverera kortet till ambassaden eller generalkonsulatet efter det att du har fått ditt beslut. När du reser in i Sverige måste du visa upp uppehållstillståndskortet tillsammans med ett giltigt pass. Om du kan resa till Sverige utan visum bör du kunna visa upp en kopia av beslutet när du reser in. Så snart du kan efter att du har kommit till Sverige ska du boka en tid för att lämna fingeravtryck och fotograferas. När ditt uppehållstillståndskort är klart kommer det att skickas till din adress i Sverige. Det är därför viktigt att du kan uppge din adress i Sverige när du besöker Migrationsverket för att lämna fingeravtryck och bli fotograferad. Uppehållstillståndskortet tillverkas i samband med att beslutet fattas, dock tidigast tre månader innan uppehållstillståndet börjar gälla. Det går inte att skynda på tillverkningen eller leveransen av kortet. Så länge gäller tillståndet Du kan få uppehållstillstånd för den tid som dina studier kräver, men aldrig för längre tid än ditt pass är giltigt. Även om du har blivit antagen till flera års studier kan du vanligtvis få uppehållstillstånd för högst ett år i taget. Om du ska fortsätta studera i Sverige ska du lämna in en ansökan om att förlänga ditt uppehållstillstånd. Du ska ansöka om förlängning innan ditt nuvarande tillstånd går ut. Uppehållstillstånd för studier är tidsbegränsat. Även om vistelsen har varat i flera år får du vanligtvis inte bosätta dig i Sverige. Tiderna som presenteras i tabellen är generella. Giltighetstiden för ditt uppehållstillstånd hittar du i beslutet från Migrationsverket. Förlängning av tillståndet Om du ska fortsätta att studera efter att ditt tillstånd har gått ut ska [SEP] När tillverkas tidigast uppehållstillståndskortet? [SEP] tre månader innan uppehållstillståndet börjar gälla [SEP] [MASK]
['fyra veckor [SEP]', 'sex månader [SEP]', 'två månader [SEP]']
['när du reser in i Sverige', 'när du besöker Migrationsverket för att lämna fingeravtryck och bli fotograferad']

[CLS] Studera på gymnasium och folkhögskola Efter beslut Beslutet skickas till den ambassad eller generalkonsulat som du valde i webbansökan. När du ska hämta ditt beslut ska du ta med ditt pass. När uppehållstillståndskortet är klart, kommer ambassaden eller generalkonsulatet att lämna ut eller skicka det färdiga kortet till dig. Tänk på att det kan ta upp till fyra veckor att tillverka och leverera kortet till ambassaden eller generalkonsulatet efter det att du har fått ditt beslut. När du reser in i Sverige måste du visa upp uppehållstillståndskortet tillsammans med ett giltigt pass. Om du kan resa till Sverige utan visum bör du kunna visa upp en kopia av beslutet när du reser in. Så snart du kan efter att du har kommit till Sverige ska du boka en tid för att lämna fingeravtryck och fotograferas. När ditt uppehållstillståndskort är klart kommer det att skickas till din adress i Sverige. Det är därför viktigt att du kan uppge din adress i Sverige när du besöker Migrationsverket för att lämna fingeravtryck och bli fotograferad. Uppehållstillståndskortet tillverkas i samband med att beslutet fattas, dock tidigast tre månader innan uppehållstillståndet börjar gälla. Det går inte att skynda på tillverkningen eller leveransen av kortet. Så länge gäller tillståndet Du kan få uppehållstillstånd för den tid som dina studier kräver, men aldrig för längre tid än ditt pass är giltigt. Även om du har blivit antagen till flera års studier kan du vanligtvis få uppehållstillstånd för högst ett år i taget. Om du ska fortsätta studera i Sverige ska du lämna in en ansökan om att förlänga ditt uppehållstillstånd. Du ska ansöka om förlängning innan ditt nuvarande tillstånd går ut. Uppehållstillstånd för studier är tidsbegränsat. Även om vistelsen har varat i flera år får du vanligtvis inte bosätta dig i Sverige. Tiderna som presenteras i tabellen är generella. Giltighetstiden för ditt uppehållstillstånd hittar du i beslutet från Migrationsverket. Förlängning av tillståndet Om du ska fortsätta att studera efter att ditt tillstånd har gått ut ska [SEP] För vilken tid kan du inte få uppehållstillstånd? [SEP] för längre tid än ditt pass är giltigt [SEP] [MASK]
['för tre månader sedan [SEP]', 'för tre månader sedan [SEP]', 'för tre månader sedan [SEP]']
['för högst ett år i taget', 'för samma tid som du ska studera']

[CLS] Studera på gymnasium och folkhögskola Efter beslut Beslutet skickas till den ambassad eller generalkonsulat som du valde i webbansökan. När du ska hämta ditt beslut ska du ta med ditt pass. När uppehållstillståndskortet är klart, kommer ambassaden eller generalkonsulatet att lämna ut eller skicka det färdiga kortet till dig. Tänk på att det kan ta upp till fyra veckor att tillverka och leverera kortet till ambassaden eller generalkonsulatet efter det att du har fått ditt beslut. När du reser in i Sverige måste du visa upp uppehållstillståndskortet tillsammans med ett giltigt pass. Om du kan resa till Sverige utan visum bör du kunna visa upp en kopia av beslutet när du reser in. Så snart du kan efter att du har kommit till Sverige ska du boka en tid för att lämna fingeravtryck och fotograferas. När ditt uppehållstillståndskort är klart kommer det att skickas till din adress i Sverige. Det är därför viktigt att du kan uppge din adress i Sverige när du besöker Migrationsverket för att lämna fingeravtryck och bli fotograferad. Uppehållstillståndskortet tillverkas i samband med att beslutet fattas, dock tidigast tre månader innan uppehållstillståndet börjar gälla. Det går inte att skynda på tillverkningen eller leveransen av kortet. Så länge gäller tillståndet Du kan få uppehållstillstånd för den tid som dina studier kräver, men aldrig för längre tid än ditt pass är giltigt. Även om du har blivit antagen till flera års studier kan du vanligtvis få uppehållstillstånd för högst ett år i taget. Om du ska fortsätta studera i Sverige ska du lämna in en ansökan om att förlänga ditt uppehållstillstånd. Du ska ansöka om förlängning innan ditt nuvarande tillstånd går ut. Uppehållstillstånd för studier är tidsbegränsat. Även om vistelsen har varat i flera år får du vanligtvis inte bosätta dig i Sverige. Tiderna som presenteras i tabellen är generella. Giltighetstiden för ditt uppehållstillstånd hittar du i beslutet från Migrationsverket. Förlängning av tillståndet Om du ska fortsätta att studera efter att ditt tillstånd har gått ut ska [SEP] Vad ska du ta med när du hämtar ditt beslut? [SEP] ditt pass [SEP] [MASK]
['uppehållstillståndskortet [SEP]', 'ett giltigt pass [SEP]', 'ett foto på dig [SEP]']
['ditt beslut', 'ambassaden']

[CLS] Spelutvecklare Spelutvecklare arbetar på företag som utvecklar dataspel. Det vanligaste är att man arbetar inom ett av de tre områdena ; speldesign, grafik eller programmering. På mindre företag kan samma spelutvecklare arbeta med alla tre delarna. Arbetsuppgifter Speldesigners och level designers skapar spel utifrån idéer, de arbetar med att konstruera hur spelet ska spelas och hur det kommer upplevas. Ofta har en speldesigner en projektledande roll och en helhetssyn över spelet. Man arbetar mycket med detaljer för att slutprodukten ska bli så komplett som möjligt och följa tanken eller idén med spelet. Som designer är det kreativitet och spelupplevelsen som står i centrum. Detta förmedlar man sedan till resten av teamet. Man behöver också veta vad man kan begära av de programmerare och grafiker man arbetar med genom att ha en grundkunskap om deras arbete. Speldesigner har oftast en mer senior arbetsroll. En level designer arbetar med mindre upplevelser i spelet, exempelvis hur en bana ska spelas och upplevas, medan en speldesigner har mer övergripande ansvar. Grafiker har hand om det visuella i spelet. Alla 3D - modeller, texturer eller miljöer är grafikerns hantverk. Det kan handla om att fånga en stämning som teamet är ute efter, exempelvis genom att ge landskap i spelet en särskild karaktär. Grafikern arbetar med hjälp av till exempel färger och ljussättning för att skapa en sådan miljö. En konstnärlig förmåga är viktig för en grafiker att ha som grund i arbetet. Programmerarens arbete har en teoretisk utgångspunkt och skiljer sig inte mycket från andra programmerares jobb. Arbetsuppgifterna består till största delen av att skriva kod som [UNK] ger spelet liv [UNK], genom att skapa funktioner och logiska samband. Programmeraren bygger ramen och verktygen som gör att spelet fungerar. Programmeraren ser till att spelet får de funktioner som det behöver, att det följer de kommandon som spelaren ger och hur spelet ska reagera på alla kommandon. Under [SEP] Varför arbetar speldesigners mycket med detaljer? [SEP] för att slutprodukten ska bli så komplett som möjligt [SEP] [MASK]
['för att man kan begära av de programmerare och grafiker man arbetar med genom att ha en grundkunskap om', 'deras arbete [SEP]', 'för att man ska bli så komplett som möjligt [SEP]']
['för att kontrollera att spelet fungerar som man vill', 'för att en bana ska spelas']

[CLS] Spelutvecklare Spelutvecklare arbetar på företag som utvecklar dataspel. Det vanligaste är att man arbetar inom ett av de tre områdena ; speldesign, grafik eller programmering. På mindre företag kan samma spelutvecklare arbeta med alla tre delarna. Arbetsuppgifter Speldesigners och level designers skapar spel utifrån idéer, de arbetar med att konstruera hur spelet ska spelas och hur det kommer upplevas. Ofta har en speldesigner en projektledande roll och en helhetssyn över spelet. Man arbetar mycket med detaljer för att slutprodukten ska bli så komplett som möjligt och följa tanken eller idén med spelet. Som designer är det kreativitet och spelupplevelsen som står i centrum. Detta förmedlar man sedan till resten av teamet. Man behöver också veta vad man kan begära av de programmerare och grafiker man arbetar med genom att ha en grundkunskap om deras arbete. Speldesigner har oftast en mer senior arbetsroll. En level designer arbetar med mindre upplevelser i spelet, exempelvis hur en bana ska spelas och upplevas, medan en speldesigner har mer övergripande ansvar. Grafiker har hand om det visuella i spelet. Alla 3D - modeller, texturer eller miljöer är grafikerns hantverk. Det kan handla om att fånga en stämning som teamet är ute efter, exempelvis genom att ge landskap i spelet en särskild karaktär. Grafikern arbetar med hjälp av till exempel färger och ljussättning för att skapa en sådan miljö. En konstnärlig förmåga är viktig för en grafiker att ha som grund i arbetet. Programmerarens arbete har en teoretisk utgångspunkt och skiljer sig inte mycket från andra programmerares jobb. Arbetsuppgifterna består till största delen av att skriva kod som [UNK] ger spelet liv [UNK], genom att skapa funktioner och logiska samband. Programmeraren bygger ramen och verktygen som gör att spelet fungerar. Programmeraren ser till att spelet får de funktioner som det behöver, att det följer de kommandon som spelaren ger och hur spelet ska reagera på alla kommandon. Under [SEP] Vad gör en grafiker? [SEP] ger landskap i spelet en särskild karaktär [SEP] [MASK]
['utvecklar dataspel [SEP]', 'bygger ramen och verktygen som gör att spel fungerar [SEP]', 'fungerar [SEP]']
['arbetar med att konstruera hur spelet ska spelas', 'står i centrum']

[CLS] Spelutvecklare Spelutvecklare arbetar på företag som utvecklar dataspel. Det vanligaste är att man arbetar inom ett av de tre områdena ; speldesign, grafik eller programmering. På mindre företag kan samma spelutvecklare arbeta med alla tre delarna. Arbetsuppgifter Speldesigners och level designers skapar spel utifrån idéer, de arbetar med att konstruera hur spelet ska spelas och hur det kommer upplevas. Ofta har en speldesigner en projektledande roll och en helhetssyn över spelet. Man arbetar mycket med detaljer för att slutprodukten ska bli så komplett som möjligt och följa tanken eller idén med spelet. Som designer är det kreativitet och spelupplevelsen som står i centrum. Detta förmedlar man sedan till resten av teamet. Man behöver också veta vad man kan begära av de programmerare och grafiker man arbetar med genom att ha en grundkunskap om deras arbete. Speldesigner har oftast en mer senior arbetsroll. En level designer arbetar med mindre upplevelser i spelet, exempelvis hur en bana ska spelas och upplevas, medan en speldesigner har mer övergripande ansvar. Grafiker har hand om det visuella i spelet. Alla 3D - modeller, texturer eller miljöer är grafikerns hantverk. Det kan handla om att fånga en stämning som teamet är ute efter, exempelvis genom att ge landskap i spelet en särskild karaktär. Grafikern arbetar med hjälp av till exempel färger och ljussättning för att skapa en sådan miljö. En konstnärlig förmåga är viktig för en grafiker att ha som grund i arbetet. Programmerarens arbete har en teoretisk utgångspunkt och skiljer sig inte mycket från andra programmerares jobb. Arbetsuppgifterna består till största delen av att skriva kod som [UNK] ger spelet liv [UNK], genom att skapa funktioner och logiska samband. Programmeraren bygger ramen och verktygen som gör att spelet fungerar. Programmeraren ser till att spelet får de funktioner som det behöver, att det följer de kommandon som spelaren ger och hur spelet ska reagera på alla kommandon. Under [SEP] Vad gör en programmerare? [SEP] ser till att spelet får de funktioner som det behöver [SEP] [MASK]
['bygger ramen och verktygen som gör att spel fungerar [SEP]', 'utvecklar dataspel [SEP]', 'spelar in och spelar hur det kommer upplevas [SEP]']
['fångar en stämning som teamet är ute efter', 'arbetar med mindre upplevelser i spelet']

[CLS] Spelutvecklare Spelutvecklare arbetar på företag som utvecklar dataspel. Det vanligaste är att man arbetar inom ett av de tre områdena ; speldesign, grafik eller programmering. På mindre företag kan samma spelutvecklare arbeta med alla tre delarna. Arbetsuppgifter Speldesigners och level designers skapar spel utifrån idéer, de arbetar med att konstruera hur spelet ska spelas och hur det kommer upplevas. Ofta har en speldesigner en projektledande roll och en helhetssyn över spelet. Man arbetar mycket med detaljer för att slutprodukten ska bli så komplett som möjligt och följa tanken eller idén med spelet. Som designer är det kreativitet och spelupplevelsen som står i centrum. Detta förmedlar man sedan till resten av teamet. Man behöver också veta vad man kan begära av de programmerare och grafiker man arbetar med genom att ha en grundkunskap om deras arbete. Speldesigner har oftast en mer senior arbetsroll. En level designer arbetar med mindre upplevelser i spelet, exempelvis hur en bana ska spelas och upplevas, medan en speldesigner har mer övergripande ansvar. Grafiker har hand om det visuella i spelet. Alla 3D - modeller, texturer eller miljöer är grafikerns hantverk. Det kan handla om att fånga en stämning som teamet är ute efter, exempelvis genom att ge landskap i spelet en särskild karaktär. Grafikern arbetar med hjälp av till exempel färger och ljussättning för att skapa en sådan miljö. En konstnärlig förmåga är viktig för en grafiker att ha som grund i arbetet. Programmerarens arbete har en teoretisk utgångspunkt och skiljer sig inte mycket från andra programmerares jobb. Arbetsuppgifterna består till största delen av att skriva kod som [UNK] ger spelet liv [UNK], genom att skapa funktioner och logiska samband. Programmeraren bygger ramen och verktygen som gör att spelet fungerar. Programmeraren ser till att spelet får de funktioner som det behöver, att det följer de kommandon som spelaren ger och hur spelet ska reagera på alla kommandon. Under [SEP] Vad är viktigt hos en grafiker? [SEP] en konstnärlig förmåga [SEP] [MASK]
['en systemnivå [SEP]', 'en systemnivå [SEP]', 'en övergripande ansvar [SEP]']
['en mer senior arbetsroll', 'en helhetssyn över spelet']

[CLS] Besöka Sverige i religiöst syfte Vad är en fullmakt? En fullmakt kan vara ett undertecknat brev där den som ansöker om tillstånd ger någon annan person möjlighet att företräda honom eller henne. En fullmakt kan till exempel ge någon rätt att ansöka, ta del av skälen för ett beslut eller överklaga ett beslut för någon annan. Fullmakten ska skrivas av den som ger sin fullmakt till någon annan och ska kunna visas upp i original om Migrationsverket begär det. För att ge fullmakt till en annan person ska du lämna in ett brev till Migrationsverket där det står att det är en fullmakt namn, födelsedatum och adress för den person som ger någon annan fullmakt vad personen som får fullmakt har rätt att göra namn, personnummer och adress för den som får fullmakt namnteckning av den person som ger någon annan fullmakt datum och ort för när fullmakten skrevs under. Lämna in din ansökan Du ska lämna in din ansökan på en svensk ambassad eller generalkonsulat. De flesta måste betala en avgift i samband med att ansökan lämnas in. Intervju Du kommer att få göra en intervju i samband med att du lämnar in din ansökan. Kontakta ambassaden eller generalkonsulatet för mer information angående om du behöver boka tid för intervjun. Ta med dig ditt pass och originalen på dokumenten som du ska bifoga till din ansökan. Under intervjun kommer du att få svara på frågor om ditt besök till Sverige. Om du får uppehållstillstånd får du ett uppehållstillståndskort. Kortet innehåller bland annat dina fingeravtryck och foto på dig. Fingeravtrycken och fotot lagras bara på kortets chip. Om du behöver visum för att resa till Sverige behöver du uppehållstillståndskortet när du reser till Sverige. Därför kommer du att bli fotograferad och få lämna dina fingeravtryck i samband med att du gör din intervju. Du som inte behöver visum för att resa till Sverige kan resa utan uppehållstillståndskortet och lämnar underlag för uppehållstillståndskort på Migrationsverket när du har kommit till Sverige. Migrationsverket handlägger Efter din [SEP] Vem handlägger ansökningar om fullmakt? [SEP] Migrationsverket i Sverige [SEP] [MASK]
['generalkonsulatet [SEP]', 'ambassaden [SEP]', 'Migrationsverket [SEP]']
['generalkonsulatet', 'ambassaden']

[CLS] Besöka Sverige i religiöst syfte Vad är en fullmakt? En fullmakt kan vara ett undertecknat brev där den som ansöker om tillstånd ger någon annan person möjlighet att företräda honom eller henne. En fullmakt kan till exempel ge någon rätt att ansöka, ta del av skälen för ett beslut eller överklaga ett beslut för någon annan. Fullmakten ska skrivas av den som ger sin fullmakt till någon annan och ska kunna visas upp i original om Migrationsverket begär det. För att ge fullmakt till en annan person ska du lämna in ett brev till Migrationsverket där det står att det är en fullmakt namn, födelsedatum och adress för den person som ger någon annan fullmakt vad personen som får fullmakt har rätt att göra namn, personnummer och adress för den som får fullmakt namnteckning av den person som ger någon annan fullmakt datum och ort för när fullmakten skrevs under. Lämna in din ansökan Du ska lämna in din ansökan på en svensk ambassad eller generalkonsulat. De flesta måste betala en avgift i samband med att ansökan lämnas in. Intervju Du kommer att få göra en intervju i samband med att du lämnar in din ansökan. Kontakta ambassaden eller generalkonsulatet för mer information angående om du behöver boka tid för intervjun. Ta med dig ditt pass och originalen på dokumenten som du ska bifoga till din ansökan. Under intervjun kommer du att få svara på frågor om ditt besök till Sverige. Om du får uppehållstillstånd får du ett uppehållstillståndskort. Kortet innehåller bland annat dina fingeravtryck och foto på dig. Fingeravtrycken och fotot lagras bara på kortets chip. Om du behöver visum för att resa till Sverige behöver du uppehållstillståndskortet när du reser till Sverige. Därför kommer du att bli fotograferad och få lämna dina fingeravtryck i samband med att du gör din intervju. Du som inte behöver visum för att resa till Sverige kan resa utan uppehållstillståndskortet och lämnar underlag för uppehållstillståndskort på Migrationsverket när du har kommit till Sverige. Migrationsverket handlägger Efter din [SEP] Vem ska skriva en fullmakt? [SEP] den som ger sin fullmakt till någon annan [SEP] [MASK]
['den som får fullmakts [SEP]', 'generalkonsulatet [SEP]', 'ambassaden eller ambassaden [SEP]']
['ett generalkonsulat', 'en svensk ambassad', 'Migrationsverket']

[CLS] Planerar att gifta dig eller bli sambo Om du är medborgare i ett land utanför EU och vill flytta till en familjemedlem i Sverige behöver du uppehållstillstånd. Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon i Sverige. Familjemedlemmen i Sverige måste vara svensk medborgare eller ha permanent uppehållstillstånd. Blivande makar eller sambor Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon som bor i Sverige. Försörjningskrav Den person som du ska bo med i Sverige måste kunna försörja er båda. Han eller hon ska också ha en bostad av tillräcklig storlek och standard som ni kan bo tillsammans i när du flyttar till Sverige. Du måste kunna styrka din identitet För att få uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige måste du kunna styrka din identitet. Detta gör du normalt med en giltig passhandling. Vanida bor i Thailand och har träffat Olle från Sverige. Nu har de bestämt sig för att de vill bo tillsammans i Sverige. Vanida ansöker om uppehållstillstånd på webben. Eftersom Vanida har ett barn från tidigare förhållande som ska flytta med henne till Sverige ansöker hon om uppehållstillstånd för barnet i samma webbansökan. Hon har även frågat sin förre make om medgivande för att barnet ska få flytta till Sverige. Olle får ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara. När Olle har besvarat frågorna börjar Migrationsverket handlägga Vanidas ansökan. Vanida får ett mejl med information om att hon ska boka tid för intervju på svenska ambassaden i Bangkok. Även Vanidas barn ska följa med på intervjun. Om Vanida får uppehållstillstånd får hon också ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att Vanida har tillstånd att bo i Sverige och innehåller bland annat hennes fingeravtryck och foto. När Vanida är på intervju blir hon därför fotograferad och får lämna sina fingeravtryck. Vanidas barn blir också fotograferat men behöver inte lämna fingeravtryck eftersom barnet är under 6 år. [SEP] Med vad behöver man styrka sin identitet för att få uppehållstillstånd i Sverige? [SEP] med en giltig passhandling [SEP] [MASK]
['med en bostad av tillräcklig storlek och standard som ni kan bo tillsammans i när man flyttar till Sverige [SEP]', 'med att man har ett barn från tidigare förhållande som ska flytta med henne till Sverige [SEP]', 'med att man har ett barn från tidigare förhållande [SEP]']
['med någon som bor i Sverige', 'med ett frågeformulär', 'på svenska ambassaden i Bangkok']

[CLS] Planerar att gifta dig eller bli sambo Om du är medborgare i ett land utanför EU och vill flytta till en familjemedlem i Sverige behöver du uppehållstillstånd. Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon i Sverige. Familjemedlemmen i Sverige måste vara svensk medborgare eller ha permanent uppehållstillstånd. Blivande makar eller sambor Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon som bor i Sverige. Försörjningskrav Den person som du ska bo med i Sverige måste kunna försörja er båda. Han eller hon ska också ha en bostad av tillräcklig storlek och standard som ni kan bo tillsammans i när du flyttar till Sverige. Du måste kunna styrka din identitet För att få uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige måste du kunna styrka din identitet. Detta gör du normalt med en giltig passhandling. Vanida bor i Thailand och har träffat Olle från Sverige. Nu har de bestämt sig för att de vill bo tillsammans i Sverige. Vanida ansöker om uppehållstillstånd på webben. Eftersom Vanida har ett barn från tidigare förhållande som ska flytta med henne till Sverige ansöker hon om uppehållstillstånd för barnet i samma webbansökan. Hon har även frågat sin förre make om medgivande för att barnet ska få flytta till Sverige. Olle får ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara. När Olle har besvarat frågorna börjar Migrationsverket handlägga Vanidas ansökan. Vanida får ett mejl med information om att hon ska boka tid för intervju på svenska ambassaden i Bangkok. Även Vanidas barn ska följa med på intervjun. Om Vanida får uppehållstillstånd får hon också ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att Vanida har tillstånd att bo i Sverige och innehåller bland annat hennes fingeravtryck och foto. När Vanida är på intervju blir hon därför fotograferad och får lämna sina fingeravtryck. Vanidas barn blir också fotograferat men behöver inte lämna fingeravtryck eftersom barnet är under 6 år. [SEP] Var träffades Kim och Charlie? [SEP] på internet [SEP] [MASK]
['på nätet [SEP]', 'på nätet [SEP]', 'på nätet [SEP]']
['på intervjun', 'i Kina', 'i Sverige']

[CLS] Planerar att gifta dig eller bli sambo Om du är medborgare i ett land utanför EU och vill flytta till en familjemedlem i Sverige behöver du uppehållstillstånd. Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon i Sverige. Familjemedlemmen i Sverige måste vara svensk medborgare eller ha permanent uppehållstillstånd. Blivande makar eller sambor Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon som bor i Sverige. Försörjningskrav Den person som du ska bo med i Sverige måste kunna försörja er båda. Han eller hon ska också ha en bostad av tillräcklig storlek och standard som ni kan bo tillsammans i när du flyttar till Sverige. Du måste kunna styrka din identitet För att få uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige måste du kunna styrka din identitet. Detta gör du normalt med en giltig passhandling. Vanida bor i Thailand och har träffat Olle från Sverige. Nu har de bestämt sig för att de vill bo tillsammans i Sverige. Vanida ansöker om uppehållstillstånd på webben. Eftersom Vanida har ett barn från tidigare förhållande som ska flytta med henne till Sverige ansöker hon om uppehållstillstånd för barnet i samma webbansökan. Hon har även frågat sin förre make om medgivande för att barnet ska få flytta till Sverige. Olle får ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara. När Olle har besvarat frågorna börjar Migrationsverket handlägga Vanidas ansökan. Vanida får ett mejl med information om att hon ska boka tid för intervju på svenska ambassaden i Bangkok. Även Vanidas barn ska följa med på intervjun. Om Vanida får uppehållstillstånd får hon också ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att Vanida har tillstånd att bo i Sverige och innehåller bland annat hennes fingeravtryck och foto. När Vanida är på intervju blir hon därför fotograferad och får lämna sina fingeravtryck. Vanidas barn blir också fotograferat men behöver inte lämna fingeravtryck eftersom barnet är under 6 år. [SEP] När får Vanida flytta till Sverige? [SEP] när hon har fått sitt uppehållstillstånd och uppehållstillståndskortet är färdigt [SEP] [MASK]
['när hon ska få flytta till Sverige [SEP]', 'när hon ska få ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara [SEP]', 'när hon har fått sitt uppehållstillstånd [SEP]']
['när hon intervjuas på svenska ambassaden i Bangkok', 'när hon ansöker om uppehållstillstånd på webben', 'när hon lämnar fingeravtryck och fotograferas']

[CLS] Planerar att gifta dig eller bli sambo Om du är medborgare i ett land utanför EU och vill flytta till en familjemedlem i Sverige behöver du uppehållstillstånd. Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon i Sverige. Familjemedlemmen i Sverige måste vara svensk medborgare eller ha permanent uppehållstillstånd. Blivande makar eller sambor Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon som bor i Sverige. Försörjningskrav Den person som du ska bo med i Sverige måste kunna försörja er båda. Han eller hon ska också ha en bostad av tillräcklig storlek och standard som ni kan bo tillsammans i när du flyttar till Sverige. Du måste kunna styrka din identitet För att få uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige måste du kunna styrka din identitet. Detta gör du normalt med en giltig passhandling. Vanida bor i Thailand och har träffat Olle från Sverige. Nu har de bestämt sig för att de vill bo tillsammans i Sverige. Vanida ansöker om uppehållstillstånd på webben. Eftersom Vanida har ett barn från tidigare förhållande som ska flytta med henne till Sverige ansöker hon om uppehållstillstånd för barnet i samma webbansökan. Hon har även frågat sin förre make om medgivande för att barnet ska få flytta till Sverige. Olle får ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara. När Olle har besvarat frågorna börjar Migrationsverket handlägga Vanidas ansökan. Vanida får ett mejl med information om att hon ska boka tid för intervju på svenska ambassaden i Bangkok. Även Vanidas barn ska följa med på intervjun. Om Vanida får uppehållstillstånd får hon också ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att Vanida har tillstånd att bo i Sverige och innehåller bland annat hennes fingeravtryck och foto. När Vanida är på intervju blir hon därför fotograferad och får lämna sina fingeravtryck. Vanidas barn blir också fotograferat men behöver inte lämna fingeravtryck eftersom barnet är under 6 år. [SEP] Vem ska följa med Vanida på intervjun hos svenska ambassaden i Bankok? [SEP] Vanidas barn [SEP] [MASK]
['Migrationsverket [SEP]', 'Schengenverket [SEP]', 'Schengenverket [SEP]']
['Vanidas förre make', 'Olle', 'Migrationsverket']

[CLS] Planerar att gifta dig eller bli sambo Om du är medborgare i ett land utanför EU och vill flytta till en familjemedlem i Sverige behöver du uppehållstillstånd. Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon i Sverige. Familjemedlemmen i Sverige måste vara svensk medborgare eller ha permanent uppehållstillstånd. Blivande makar eller sambor Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon som bor i Sverige. Försörjningskrav Den person som du ska bo med i Sverige måste kunna försörja er båda. Han eller hon ska också ha en bostad av tillräcklig storlek och standard som ni kan bo tillsammans i när du flyttar till Sverige. Du måste kunna styrka din identitet För att få uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige måste du kunna styrka din identitet. Detta gör du normalt med en giltig passhandling. Vanida bor i Thailand och har träffat Olle från Sverige. Nu har de bestämt sig för att de vill bo tillsammans i Sverige. Vanida ansöker om uppehållstillstånd på webben. Eftersom Vanida har ett barn från tidigare förhållande som ska flytta med henne till Sverige ansöker hon om uppehållstillstånd för barnet i samma webbansökan. Hon har även frågat sin förre make om medgivande för att barnet ska få flytta till Sverige. Olle får ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara. När Olle har besvarat frågorna börjar Migrationsverket handlägga Vanidas ansökan. Vanida får ett mejl med information om att hon ska boka tid för intervju på svenska ambassaden i Bangkok. Även Vanidas barn ska följa med på intervjun. Om Vanida får uppehållstillstånd får hon också ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att Vanida har tillstånd att bo i Sverige och innehåller bland annat hennes fingeravtryck och foto. När Vanida är på intervju blir hon därför fotograferad och får lämna sina fingeravtryck. Vanidas barn blir också fotograferat men behöver inte lämna fingeravtryck eftersom barnet är under 6 år. [SEP] Vem har Vanida träffat? [SEP] Olle [SEP] [MASK]
['sin förre make [SEP]', 'sambo [SEP]', 'sin identitet [SEP]']
['Kim', 'Charlie']

[CLS] Planerar att gifta dig eller bli sambo Om du är medborgare i ett land utanför EU och vill flytta till en familjemedlem i Sverige behöver du uppehållstillstånd. Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon i Sverige. Familjemedlemmen i Sverige måste vara svensk medborgare eller ha permanent uppehållstillstånd. Blivande makar eller sambor Du kan få uppehållstillstånd om du planerar att gifta dig eller bli sambo med någon som bor i Sverige. Försörjningskrav Den person som du ska bo med i Sverige måste kunna försörja er båda. Han eller hon ska också ha en bostad av tillräcklig storlek och standard som ni kan bo tillsammans i när du flyttar till Sverige. Du måste kunna styrka din identitet För att få uppehållstillstånd för att flytta till någon i Sverige måste du kunna styrka din identitet. Detta gör du normalt med en giltig passhandling. Vanida bor i Thailand och har träffat Olle från Sverige. Nu har de bestämt sig för att de vill bo tillsammans i Sverige. Vanida ansöker om uppehållstillstånd på webben. Eftersom Vanida har ett barn från tidigare förhållande som ska flytta med henne till Sverige ansöker hon om uppehållstillstånd för barnet i samma webbansökan. Hon har även frågat sin förre make om medgivande för att barnet ska få flytta till Sverige. Olle får ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara. När Olle har besvarat frågorna börjar Migrationsverket handlägga Vanidas ansökan. Vanida får ett mejl med information om att hon ska boka tid för intervju på svenska ambassaden i Bangkok. Även Vanidas barn ska följa med på intervjun. Om Vanida får uppehållstillstånd får hon också ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att Vanida har tillstånd att bo i Sverige och innehåller bland annat hennes fingeravtryck och foto. När Vanida är på intervju blir hon därför fotograferad och får lämna sina fingeravtryck. Vanidas barn blir också fotograferat men behöver inte lämna fingeravtryck eftersom barnet är under 6 år. [SEP] Vad behöver du om du är medborgare i ett land utanför EU och vill flytta till en familjemedlem i Sverige? [SEP] ett uppehållstillstånd [SEP] [MASK]
['ett barn från tidigare förhållande [SEP]', 'ett mejl med ett frågeformulär som han ska besvara [SEP]', 'ett foto [SEP]']
['en sambo', 'ett barn', 'en bostad']

[CLS] Förlänga arbetstillstånd Underlag för uppehållstillståndskort Om du får tillstånd för mer än tre månader får du ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att du har tillstånd att vara i Sverige och innehåller bland annat foto på dig och dina fingeravtryck. Du ska därför boka en tid på Migrationsverket för att bli fotograferad och lämna dina fingeravtryck så snart som möjligt. Det behöver du göra även om du tidigare har haft ett uppehållstillståndskort eftersom ditt foto och dina fingeravtryck inte kan sparas. Du får beslutet Du får ett mejl om att beslutet är fattat. Själva beslutet skickas sedan hem till din adress i Sverige. Din arbetsgivare eller uppdragsgivare får samtidigt ett meddelande om beslutet per post. Du kan få tillstånd för den tid anställningen gäller men aldrig längre än ditt pass är giltigt. Ett arbetstillstånd kan beviljas för högst två år i taget. Om Migrationsverket har svårt att bedöma hur länge anställningen ska vara, kan du få ett kortare tillstånd. När uppehållstillståndskortet är klart skickas det hem till dig inom cirka en vecka. Permanent uppehållstillstånd När du har haft arbetstillstånd som arbetstagare och arbetat i sammanlagt fyra år under de senaste sju åren kan du få permanent uppehållstillstånd. Ditt permanenta uppehållstillstånd gäller så länge du är bosatt i Sverige. Tänk på att om du under längre perioder under tillståndstiden inte har bott i Sverige eller inte arbetat kan det påverka möjligheten att få permanent uppehållstillstånd. Överklaga beslut om arbetstillstånd Om Migrationsverket avslår din ansökan om arbetstillstånd kan du överklaga beslutet inom tre veckor från den dag då du fick ta del av beslutet. Information om hur du gör finns i ditt beslut. Om du inte ansöker på webben Om du inte kan ansöka på webben fyller du i blanketten Ansökan om tillstånd att arbeta i Sverige [UNK] för dig som är i Sverige, nummer 150011. Om din familj i Sverige också behöver uppehållstillstånd ska varje familjemedlem skicka in en egen ansökan. På ansökningsblanketten framgår vilka dokument som du ska bifoga. Observera att [SEP] Vad kan man göra om Migrationsverket avslår ansökan om arbetstillstånd? [SEP] överklaga beslutet [SEP] [MASK]
['få ett kortare tillstånd [SEP]', 'få permanent uppehållstillstånd [SEP]', 'få beslut om arbetstillstånd [SEP]']
['få tillstånd för den tid anställningen gäller', 'bli fotograferad']

[CLS] Förlänga arbetstillstånd Underlag för uppehållstillståndskort Om du får tillstånd för mer än tre månader får du ett uppehållstillståndskort. Kortet är ett bevis på att du har tillstånd att vara i Sverige och innehåller bland annat foto på dig och dina fingeravtryck. Du ska därför boka en tid på Migrationsverket för att bli fotograferad och lämna dina fingeravtryck så snart som möjligt. Det behöver du göra även om du tidigare har haft ett uppehållstillståndskort eftersom ditt foto och dina fingeravtryck inte kan sparas. Du får beslutet Du får ett mejl om att beslutet är fattat. Själva beslutet skickas sedan hem till din adress i Sverige. Din arbetsgivare eller uppdragsgivare får samtidigt ett meddelande om beslutet per post. Du kan få tillstånd för den tid anställningen gäller men aldrig längre än ditt pass är giltigt. Ett arbetstillstånd kan beviljas för högst två år i taget. Om Migrationsverket har svårt att bedöma hur länge anställningen ska vara, kan du få ett kortare tillstånd. När uppehållstillståndskortet är klart skickas det hem till dig inom cirka en vecka. Permanent uppehållstillstånd När du har haft arbetstillstånd som arbetstagare och arbetat i sammanlagt fyra år under de senaste sju åren kan du få permanent uppehållstillstånd. Ditt permanenta uppehållstillstånd gäller så länge du är bosatt i Sverige. Tänk på att om du under längre perioder under tillståndstiden inte har bott i Sverige eller inte arbetat kan det påverka möjligheten att få permanent uppehållstillstånd. Överklaga beslut om arbetstillstånd Om Migrationsverket avslår din ansökan om arbetstillstånd kan du överklaga beslutet inom tre veckor från den dag då du fick ta del av beslutet. Information om hur du gör finns i ditt beslut. Om du inte ansöker på webben Om du inte kan ansöka på webben fyller du i blanketten Ansökan om tillstånd att arbeta i Sverige [UNK] för dig som är i Sverige, nummer 150011. Om din familj i Sverige också behöver uppehållstillstånd ska varje familjemedlem skicka in en egen ansökan. På ansökningsblanketten framgår vilka dokument som du ska bifoga. Observera att [SEP] Vad innehåller ett uppehållstillståndskort? [SEP] fingeravtryck [SEP] [MASK]
['foto på dig och dina fingeravtryck [SEP]', 'ett annat dokument [SEP]', 'ett arbetstillstånd [SEP]']
['uppehållstillstånd', 'beslut', 'dokument']

[CLS] Lastbilsförare Utbildning till lastbilsförare ges på Fordons - och transportprogrammet inom gymnasieskolan. Se gymnasieinfo. se för mer information. Alternativa vägar till utbildning är via arbetsmarknadsutbildning eller vuxenutbildning. Kontakta din kommun för frågor om vuxenutbildning och Arbetsförmedlingen för frågor om arbetsmarknadsutbildning Åldersgränsen för att få köra medeltung lastbil ( behörigheterna C1 och C1E ) är 18 år. Åldersgränsen för behörigheterna C ( tung lastbil ) och CE ( tung lastbil med släp ) är 21 år. Den som genomgår yrkesförarutbildning till lastbilsförare kan få körkort med behörigheter C och CE från 18 års ålder för att få utföra sådana transporter. All information om kraven för körkort för lastbil finns på Körkortsportalen. Grundläggande utbildning leder efter godkänt prov till ett yrkeskompetensbevis. Yrkeskompetensbeviset måste förnyas vart femte år hos utbildningsanordnare som har tillstånd av Transportstyrelsen. I dag är alla yrkesförare för C1, C1E, C -, CE -, D1, D1E, D - eller DE - fordon inom EU, EES samt Norge, Island och Liechtenstein skyldiga att ha ett yrkeskompetensbevis. Läs mer om yrkesförarkompetens på Transportstyrelsen. Du som har utbildning från ett annat land kan ansöka om att få den validerad. Mer information finns på Universitets - och högskolerådet, som bedömer utländska gymnasieutbildningar, yrkeshögskoleutbildningar och akademiska utbildningar. Om du har erfarenhet från ett yrke, men saknar intyg kan du få dina yrkeskunskaper bedömda. Mer information finns på valideringsinfo. se eller hos Arbetsförmedlingen. [SEP] Vilka sköter förnyandet av yrkeskompetensbeviset? [SEP] utbildningsanordnare som har tillstånd av Transportstyrelsen [SEP] [MASK]
['personer med olika typer av funktionsvariationer [SEP]', 'personer med olika typer av funktionsvariationer [SEP]', 'personer med olika typer av funktionsvariationer [SEP]']
['Arbetsförmedlingen', 'alla yrkesförare för C1, C1E, C -, CE -, D1, D1E, D - eller DE - fordon']

[CLS] Lastbilsförare Utbildning till lastbilsförare ges på Fordons - och transportprogrammet inom gymnasieskolan. Se gymnasieinfo. se för mer information. Alternativa vägar till utbildning är via arbetsmarknadsutbildning eller vuxenutbildning. Kontakta din kommun för frågor om vuxenutbildning och Arbetsförmedlingen för frågor om arbetsmarknadsutbildning Åldersgränsen för att få köra medeltung lastbil ( behörigheterna C1 och C1E ) är 18 år. Åldersgränsen för behörigheterna C ( tung lastbil ) och CE ( tung lastbil med släp ) är 21 år. Den som genomgår yrkesförarutbildning till lastbilsförare kan få körkort med behörigheter C och CE från 18 års ålder för att få utföra sådana transporter. All information om kraven för körkort för lastbil finns på Körkortsportalen. Grundläggande utbildning leder efter godkänt prov till ett yrkeskompetensbevis. Yrkeskompetensbeviset måste förnyas vart femte år hos utbildningsanordnare som har tillstånd av Transportstyrelsen. I dag är alla yrkesförare för C1, C1E, C -, CE -, D1, D1E, D - eller DE - fordon inom EU, EES samt Norge, Island och Liechtenstein skyldiga att ha ett yrkeskompetensbevis. Läs mer om yrkesförarkompetens på Transportstyrelsen. Du som har utbildning från ett annat land kan ansöka om att få den validerad. Mer information finns på Universitets - och högskolerådet, som bedömer utländska gymnasieutbildningar, yrkeshögskoleutbildningar och akademiska utbildningar. Om du har erfarenhet från ett yrke, men saknar intyg kan du få dina yrkeskunskaper bedömda. Mer information finns på valideringsinfo. se eller hos Arbetsförmedlingen. [SEP] Vilka validerar utländska utbildningar? [SEP] Universitets - och högskolerådet [SEP] [MASK]
['Arbetsförmedlingen [SEP]', 'Transportstyrelsen [SEP]', 'Arbetsförmedlingen [SEP]']
['Arbetsförmedlingen', 'Transportstyrelsen']

[CLS] Rektor har ordet 2016 har varit ett år som inneburit nya medarbetare på flera tjänster och uppdrag vid Mälardalens högskola ( MDH ). Den 18 januari avslutade Karin Röding sitt uppdrag som rektor för att tillträda uppdraget som statssekreterare vid Utbildningsdepartementet. Jag, som dåvarande prorektor, utsågs genom regeringsbeslut till vikarierande rektor den 21 januari. Den 6 oktober fattade regeringen beslut om att utse mig till rektor till och med den 5 oktober 2022. I och med att uppdraget som prorektor blev vakant, utsåg högskolestyrelsen prodekan Peter Gustafsson till vikarierande prorektor den 28 januari. I november fastställdes kravspecifikationen för uppdraget som prorektor och rekryteringen inleddes i slutet av november. I maj sammanträdde högskolestyrelsen i ny formering. Liselott Hagberg, landshövding i Sörmland, är ny ordförande och Jan - Eric Sundgren, senior advisor Volvo Group, är ny vice ordförande. De externa ledamöterna i styrelsen representerar andra lärosäten och den privata och offentliga sektorn och bidrar med viktiga perspektiv, intressen och kompetens för högskolans räkning. Förvaltningschef Marie Eriksson gick i pension i oktober och den 15 november tillträdde Ann Cederberg som ny förvaltningschef. I maj beslutade högskolestyrelsen att modifiera sammansättningen i fakultetsnämnden, bland annat för att harmonisera med de fyra sammanhållna kollegierna inom områdena ekonomi, hälsa, teknik och utbildning, som är fastställda i forsknings - och utbildningsstrategin för 2017 - 2022. De fyra lärarrepresentanterna i fakultetsnämnden ska numera representera respektive sammanhållet kollegium. Under hösten har val av nya ledamöter till nämnden och de tre utskotten ägt rum, för mandatperioden 2017 - 2019. Valet resulterade i att MDH från den har nya dekaner. Anne Söderlund är ny dekanus och ordförande i fakultetsnämnden, Magnus Wiktorsson är ny prodekan för forskning och utbildning på forskarnivå och Niclas Månsson är ny prodekan för utbildning på grund och avancerad nivå. Även [SEP] Vilken månad gick förvaltningschef Marie Eriksson i pension? [SEP] oktober [SEP] [MASK]
['mars [SEP]', 'april [SEP]', 'april [SEP]']
['november', 'maj', 'december']

[CLS] Förord Det här förordet tar sin början där fjolårets slutade, med digitaliseringen. Under 2017 har vi tagit några avgörande kliv i riktning mot den myndighet vi vill vara och som jag hoppas och tror kommer att leva upp till mitt motto [UNK] Vi finns till för dem där ute [UNK]. Vi har lagt fast ramen för digitaliseringen och arbetat fram tre inriktningsmål som vi samlat under namnet Kammarkollegiet 2020. Syftet är att vi ska bli en tillgänglig myndighet som det är enkelt att vara i kontakt med. Tidsramen är 2018 - 2020 och målen lyder : Ökad målgruppsnytta Målet är att vi år 2020 ska ha utvecklat det digitala kundmötet med en webbplats för självbetjäning där alla våra e - tjänster är tydligt presenterade. Användarupplevelsen ska stå i centrum ; det ska bli lätt att uträtta och följa ärenden hos oss. Mobilt och förnyat arbetssätt För att nå målet med den ökade målgruppsnyttan måste vi börja med oss själva. Vi som arbetar här behöver ta tillvara digitaliseringens möjligheter i arbetssätt, processer och även utmana invanda tankemönster som många gånger tar avstamp i det analoga. Vi måste lära oss att tänka och jobba digitalt. Eget ansvar tillsammans För att tillsammans ro i land de två första målen krävs att vi erbjuder en utvecklande och tillåtande arbetsplats där vi har kul på jobbet och där alla bidrar i utvecklingsarbetet. Vi fortsätter därför aktivt att arbeta med medarbetar - och ledarskap, skapa möjligheter att arbeta gränsöverskrivande ( över avdelningarna ) och uppmuntra alla att ta ett större ansvar för det gemensamma. För mig är det viktigt att inriktningsmålen inte blir några dammiga hyllvärmare utan inspirerande och vägledande ord för en verklighet som vi lever tillsammans, varje dag. Att det blir ord som formar diskussioner, prioriteringar och beslut som fattas. Nu låter det kanske som jag är alldeles uppslukad av Kammarkollegiet 2020 och glömmer det viktigaste : de drygt trettio uppgifter vi har från regeringen. Men nej [SEP] När ska webbplatsen för självbetjäning vara utvecklad? [SEP] 2020 [SEP] [MASK]
['2015 [SEP]', '2015 [SEP]', '2016 [SEP]']
['2017', '2018']

[CLS] Generaldirektören har ordet Det gångna året har varit ett händelserikt år för Inspektionen för vård och omsorg ( IVO ). Den 1 januari trädde ett nytt klagomålssystem för hälso och sjukvården i kraft. I början av året skedde även andra förändringar i form av fler verksamheter som omfattas av tillstånds plikt, samt ändringar i IVO : s instruktion som tydlig gjorde vikten av ett patient och brukarperspektiv. Under året har vi dessutom följt upp vår organisation och förberett oss för nya tillsynsområden och ytterli gare verksamheter som ska omfattas av tillståndsplikt. Förändringarna har inneburit såväl utmaningar som möjligheter för myndigheten. Ovan nämnda föränd ringar av klagomålssystemet för hälso och sjukvården har förtydligat vårdgivarens ansvar att ta emot och besvara klagomål. IVO : s utredningsskyldighet har begränsats. Vi har därför haft möjlighet att väsentligt minska ärendebalansen för ärendeslaget. Under 2019 ska vi fokusera på att föra över de frigjorda resurserna till den egeninitierade, riskbaserade tillsynen. Vi har redan under 2018 lagt mer resurser på den egeni nitierade tillsynen. Några exempel på det redovisas i årsredovisningen men en utförligare beskrivning av våra viktigaste iakttagelser ges i Vad har IVO sett 2018? Det är inte bara för klagomålsärenden och den egeninitierade tillsynen som vi har åstadkommit en positiv utveckling. Vi har lyckats minska hand läggningstiderna och ärendebalanserna för flera av myndighetens ärendeslag, såsom anmälningar enligt lex Maria och tillståndsärenden. Vid årets början hade myndigheten 1 104 öppna tillståndsärenden. Vid årets slut var motsvarande siffra 656. Medianen för hand läggningstiden har dessutom sjunkit från 133 dagar föregående år till 84 dagar under 2018. Vid sidan av detta har ett intensivt arbete pågått för att förbereda myndigheten för utökningen av verksamheter som är tillståndspliktiga som skedde den 1 januari i år. IVO har även intensifierat och utvecklat arbetet med att implementera ett patient och brukarperspektiv i verksamheten. Under 2018 har vi fokuserat på brukarmed [SEP] I vilken stad finns den regionala avdelningen som ansvarar för överflyttning av ärenden mellan kommuner? [SEP] Örebro [SEP] [MASK]
['Uppsala [SEP]', 'Stockholm [SEP]', 'Västerås [SEP]']
['Stockholm', 'Jönköping', 'Umeå']

[CLS] Generaldirektören har ordet Det gångna året har varit ett händelserikt år för Inspektionen för vård och omsorg ( IVO ). Den 1 januari trädde ett nytt klagomålssystem för hälso och sjukvården i kraft. I början av året skedde även andra förändringar i form av fler verksamheter som omfattas av tillstånds plikt, samt ändringar i IVO : s instruktion som tydlig gjorde vikten av ett patient och brukarperspektiv. Under året har vi dessutom följt upp vår organisation och förberett oss för nya tillsynsområden och ytterli gare verksamheter som ska omfattas av tillståndsplikt. Förändringarna har inneburit såväl utmaningar som möjligheter för myndigheten. Ovan nämnda föränd ringar av klagomålssystemet för hälso och sjukvården har förtydligat vårdgivarens ansvar att ta emot och besvara klagomål. IVO : s utredningsskyldighet har begränsats. Vi har därför haft möjlighet att väsentligt minska ärendebalansen för ärendeslaget. Under 2019 ska vi fokusera på att föra över de frigjorda resurserna till den egeninitierade, riskbaserade tillsynen. Vi har redan under 2018 lagt mer resurser på den egeni nitierade tillsynen. Några exempel på det redovisas i årsredovisningen men en utförligare beskrivning av våra viktigaste iakttagelser ges i Vad har IVO sett 2018? Det är inte bara för klagomålsärenden och den egeninitierade tillsynen som vi har åstadkommit en positiv utveckling. Vi har lyckats minska hand läggningstiderna och ärendebalanserna för flera av myndighetens ärendeslag, såsom anmälningar enligt lex Maria och tillståndsärenden. Vid årets början hade myndigheten 1 104 öppna tillståndsärenden. Vid årets slut var motsvarande siffra 656. Medianen för hand läggningstiden har dessutom sjunkit från 133 dagar föregående år till 84 dagar under 2018. Vid sidan av detta har ett intensivt arbete pågått för att förbereda myndigheten för utökningen av verksamheter som är tillståndspliktiga som skedde den 1 januari i år. IVO har även intensifierat och utvecklat arbetet med att implementera ett patient och brukarperspektiv i verksamheten. Under 2018 har vi fokuserat på brukarmed [SEP] Vad hanteras vid den sydöstra regionala avdelningen? [SEP] handläggningen av ärendeslagen ej verkställda beslut och ej verkställda domar [SEP] [MASK]
['handläggning av ärendeärenden [SEP]', 'handläggning av ärenden vid resor till Sverige [SEP]', 'inspektionionen för vård och omsorg [SEP]']
['samtliga ärenden som rör förstöring av patientjournaler', 'enskildas klagomål mot hälso - och sjukvården', 'myndighetsledningens arbete och omvärldskontakter']

[CLS] Generaldirektören har ordet Det gångna året har varit ett händelserikt år för Inspektionen för vård och omsorg ( IVO ). Den 1 januari trädde ett nytt klagomålssystem för hälso och sjukvården i kraft. I början av året skedde även andra förändringar i form av fler verksamheter som omfattas av tillstånds plikt, samt ändringar i IVO : s instruktion som tydlig gjorde vikten av ett patient och brukarperspektiv. Under året har vi dessutom följt upp vår organisation och förberett oss för nya tillsynsområden och ytterli gare verksamheter som ska omfattas av tillståndsplikt. Förändringarna har inneburit såväl utmaningar som möjligheter för myndigheten. Ovan nämnda föränd ringar av klagomålssystemet för hälso och sjukvården har förtydligat vårdgivarens ansvar att ta emot och besvara klagomål. IVO : s utredningsskyldighet har begränsats. Vi har därför haft möjlighet att väsentligt minska ärendebalansen för ärendeslaget. Under 2019 ska vi fokusera på att föra över de frigjorda resurserna till den egeninitierade, riskbaserade tillsynen. Vi har redan under 2018 lagt mer resurser på den egeni nitierade tillsynen. Några exempel på det redovisas i årsredovisningen men en utförligare beskrivning av våra viktigaste iakttagelser ges i Vad har IVO sett 2018? Det är inte bara för klagomålsärenden och den egeninitierade tillsynen som vi har åstadkommit en positiv utveckling. Vi har lyckats minska hand läggningstiderna och ärendebalanserna för flera av myndighetens ärendeslag, såsom anmälningar enligt lex Maria och tillståndsärenden. Vid årets början hade myndigheten 1 104 öppna tillståndsärenden. Vid årets slut var motsvarande siffra 656. Medianen för hand läggningstiden har dessutom sjunkit från 133 dagar föregående år till 84 dagar under 2018. Vid sidan av detta har ett intensivt arbete pågått för att förbereda myndigheten för utökningen av verksamheter som är tillståndspliktiga som skedde den 1 januari i år. IVO har även intensifierat och utvecklat arbetet med att implementera ett patient och brukarperspektiv i verksamheten. Under 2018 har vi fokuserat på brukarmed [SEP] Hur många ledamöter hade insynsrådet under 2018? [SEP] åtta [SEP] [MASK]
['tre [SEP]', 'sex [SEP]', 'sex [SEP]']
['fyra', 'sex', 'en']

[CLS] Generaldirektören har ordet Det gångna året har varit ett händelserikt år för Inspektionen för vård och omsorg ( IVO ). Den 1 januari trädde ett nytt klagomålssystem för hälso och sjukvården i kraft. I början av året skedde även andra förändringar i form av fler verksamheter som omfattas av tillstånds plikt, samt ändringar i IVO : s instruktion som tydlig gjorde vikten av ett patient och brukarperspektiv. Under året har vi dessutom följt upp vår organisation och förberett oss för nya tillsynsområden och ytterli gare verksamheter som ska omfattas av tillståndsplikt. Förändringarna har inneburit såväl utmaningar som möjligheter för myndigheten. Ovan nämnda föränd ringar av klagomålssystemet för hälso och sjukvården har förtydligat vårdgivarens ansvar att ta emot och besvara klagomål. IVO : s utredningsskyldighet har begränsats. Vi har därför haft möjlighet att väsentligt minska ärendebalansen för ärendeslaget. Under 2019 ska vi fokusera på att föra över de frigjorda resurserna till den egeninitierade, riskbaserade tillsynen. Vi har redan under 2018 lagt mer resurser på den egeni nitierade tillsynen. Några exempel på det redovisas i årsredovisningen men en utförligare beskrivning av våra viktigaste iakttagelser ges i Vad har IVO sett 2018? Det är inte bara för klagomålsärenden och den egeninitierade tillsynen som vi har åstadkommit en positiv utveckling. Vi har lyckats minska hand läggningstiderna och ärendebalanserna för flera av myndighetens ärendeslag, såsom anmälningar enligt lex Maria och tillståndsärenden. Vid årets början hade myndigheten 1 104 öppna tillståndsärenden. Vid årets slut var motsvarande siffra 656. Medianen för hand läggningstiden har dessutom sjunkit från 133 dagar föregående år till 84 dagar under 2018. Vid sidan av detta har ett intensivt arbete pågått för att förbereda myndigheten för utökningen av verksamheter som är tillståndspliktiga som skedde den 1 januari i år. IVO har även intensifierat och utvecklat arbetet med att implementera ett patient och brukarperspektiv i verksamheten. Under 2018 har vi fokuserat på brukarmed [SEP] Hur många regionala tillsynsavdelningar bedrivs IVO : s verksamhet vid? [SEP] sex [SEP] [MASK]
['tre [SEP]', 'sex [SEP]', 'sex [SEP]']
['en', 'två', '84']

